Авито — Википедия Авито Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 26 января 2025 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Авито Штаб-квартира «Авито» на Лесной улице в Москве Тип Частная компания Основание 2007 ; 18 лет назад ( 2007 ) Основатели Йонас Нордландер Филип Энгельберт Расположение Россия , Москва, ул. Лесная, дом 7 Ключевые фигуры Иван Таврин (владелец) Иван Гуз (управляющий партнёр) [ 1 ] Сергей Пивень (управляющий партнёр) [ 2 ] Отрасль классифайд , электронная коммерция Оборот ▲ 101 млрд ₽ ( 2023 ) Чистая прибыль ▲ 39,3 млрд ₽ (2023) Капитализация $2,4 млрд (2023) Число сотрудников 10000+ чел. [ 3 ] Материнская компания Kismet Capital Group Сайт avito.ru (рус.) Медиафайлы на Викискладе Ави́то — российский интернет-сервис для размещения объявлений о товарах, недвижимости, вакансиях и резюме на рынке труда , а также услугах, занимающий первое место в мире среди сайтов объявлений [ 4 ] . Объявления могут размещать как частные лица, так и компании. Товары, предлагаемые к продаже на «Авито», могут быть новыми и бывшими в использовании. На апрель 2023 года количество активных объявлений на платформе превысило 150 миллионов, увеличившись за год почти в два раза [ 5 ] , таким образом «Авито» является самой большой площадкой ресейла в России [ 6 ] . Основан в 2007 году шведскими предпринимателями Йонасом Нордландером и Филипом Энгельбертом. С 2015 по 2022 год «Авито» принадлежал южно-африканской медиагруппе Naspers [ 7 ] [ 8 ] . В мае 2022 подразделение южноафриканского холдинга Naspers — Prosus приняло решение прекратить участие в операциях в России [ 9 ] . В октябре 2022 года владельцем сервиса стала Kismet Capital Group Ивана Таврина [ 10 ] . Головной офис расположен в Москве , также открыты офисы в Санкт-Петербурге , Казани и Самаре [ 11 ] . Численность персонала на январь 2025 года составляет более 10000 человек [ 3 ] . Содержание 1 История 2 Статистика и финансовые показатели 3 Руководство 4 Сервисы и приложения 4.1 Автотека 5 Безопасность 6 Примечания 7 Ссылки История [ править | править код ] «Авито» (Avito) был создан 15 октября 2007 года. Основали компанию шведские предприниматели Йонас Нордландер и Филип Энгельберт [ 12 ] . Идея открыть собственный бизнес появилась у Нордландера ещё в 1998 году. Спустя год он вместе с друзьями создал интернет-аукцион Tradera.com, который в 2006 году был продан компании eBay за 48 млн долларов США. В 2007 году Нордландер посетил Россию и увидел в ней перспективный рынок с большим потенциалом развития, даже несмотря на небольшие показатели проникновения интернета в стране на тот момент (в пределах 20-25 % [ 13 ] ). Вернувшись в Швецию после визита в Россию, Нордландер начал встречаться с инвесторами и продвигать идею создания сайта объявлений. Одним из инвесторов был Филип Энгельберт, на тот момент работавший в компании, купившей справочники Yellow Pages . Нордландер и Энгельберт объединили усилия и вместе создали «Авито» [ 14 ] . Запущенный в 2007 году сайт «Авито» специализировался на товарах повседневного спроса. Также, помимо публикации объявлений, на сайте присутствовала возможность размещения аукционов . Уже в 2009 от этой функции было решено полностью отказаться, вместо этого руководство компании сфокусировалось на работе с объявлениями. В 2010 году ежемесячная аудитория сайта расширилась до 10 млн уникальных посетителей. Компания получила инвестиции в размере 26 млн долларов от шведского концерна Investment AB Kinnevik и фонда Northzone Ventures [ 15 ] . На украинском рынке был запущен проект TORG.ua, позднее объединённый с OLX.ua [ 16 ] В 2011 были запущены мобильная версия сайта и мобильное приложение , а также сервис «Магазины» с возможностью создания витрин для товаров. В 2012 году портал вошёл в топ-5 самых посещаемых ресурсов русского сегмента интернета после ВКонтакте , Одноклассников , Mail.ru и Яндекса [ 17 ] . На сайте были запущены категории «Авито Авто» и «Авито Недвижимость». Компания привлекла дополнительные 75 млн долларов США инвестиций от Accel Partners и Baring Vostok Private Equity Fund [ 18 ] . Также в 2012 году «Авито» запустила сайт Avito.ma в Марокко , который стал крупнейшим сайтом объявлений в этой стране. В 2013 году произошло слияние «Авито» и ресурсов OLX.ru и российского сегмента Slando , принадлежащих южноафриканскому холдингу Naspers , под одним брендом — «Авито», после чего был изменён логотип [ 19 ] . Взамен Naspers получил 17,8 % компании. Запустились новые вертикали «Авито Услуги» и «Авито Работа». 15 мая 2014 года состоялся запуск совместного проекта «Авито» и компании Korbitec, входящей в группу Naspers, — сайта объявлений о недвижимости Domofond.ru [ 20 ] . Решение о развитии нового портала было связано с намерением создать специализированный сайт объявлений федерального масштаба [ 20 ] . В конце 2014 года ресурс TORG.ua, принадлежавший «Авито», был продан группе Naspers и объединён с сайтом OLX.ua. Компания также заняла 10-е место в рейтинге крупнейших интернет-компаний в России по версии Forbes [ 21 ] . 3 июля 2015 года состоялся запуск сервиса контекстной рекламы «Авито Контекст» [ 22 ] . С весны 2015 года для наращивания выручки компании на «Авито» началось введение платы за размещение бизнес-объявлений. При этом для обычных пользователей, которые продают личные вещи, была сохранена возможность бесплатного размещения в разных категориях [ 23 ] . В июле 2015 года «Авито» продал свою долю в марокканском проекте Avito.ma. В роли покупателя выступила скандинавская группа Schibsted [ 24 ] . 1 октября компания объявила о покупке логистического агрегатора CheckOut [ 25 ] . 23 октября медиахолдинг Naspers подписал соглашение о приобретении контрольного пакета акций компании «Авито», увеличив свою долю с 17,8 % до 67,9 % посредством полного выкупа долей у фондов Kinnevik (владел 31,2 %), AccelPartners (4,3 %), Northzone (5,7 %) [ 26 ] и приобретения акций у других инвесторов. 9 ноября 2015 года ФАС РФ опубликовала решение об одобрении сделки [ 27 ] . В сентябре 2016 года «Авито» стал единственным владельцем сайта Domofond.ru [ 28 ] . Акции были выкуплены у прежних акционеров и соучредителей Domofond.ru — компании Property24, принадлежащей южноафриканской группе Naspers , и двух миноритарных акционеров. Весной 2018 года «Авито» запустил сервис доставки товаров от продавцов к покупателям по более чем 650 городам России [ 29 ] . В июне 2018 года «Авито» объявил о запуске услуги по онлайн-бронированию квартир для посуточной аренды [ 30 ] , с возможностью синхронизировать календари с другими площадками (например, Airbnb ) [ 31 ] . В сентябре 2018 года на «Авито» появилась система отзывов и рейтингов продавцов, в которой покупатели оценивают совершённую сделку [ 32 ] . В октябре 2018 года компания расширила сеть доставки до 3600 пунктов выдачи [ 33 ] . 25 января 2019 года южноафриканский холдинг Naspers стал владельцем 99,6 % в капитале «Авито» [ 34 ] . В этом же году «Авито» начала сотрудничество с Почтой России . Это позволило расширить радиус доставки до 19 877 населённых пунктов. Ранее опция отправки товаров была доступна только для 7 крупных городов [ 35 ] [ 36 ] . 13 января 2020 года «Авито» купил контрольную долю (51 %) в российской ИТ-компании MaxPoster, которая занимается автоматизацией дилерского бизнеса по продаже автомобилей с пробегом [ 37 ] , а в декабре 2021 года консолидировала 100 % компании [ 38 ] . В декабре 2020 компания купила 25 % в сервисе для поиска временных работников GigAnt, также компании договорились запустить совместный сервис по поиску временных исполнителей в пиковые часы нагрузки, который станет частью «Авито Работа» [ 39 ] . В 2023 году «Авито» вышла из стартапа в связи с «утратой доверия» к основателям, с которым имела судебные разбирательства из-за обвинения в растратах [ 40 ] . В феврале 2021 «Авито» анонсировал появление маркетплейса на платформе своего сервиса, начав внедрять транзакционную модель взаимодействия профессиональных продавцов и покупателей [ 41 ] . В марте 2021 года на «Авито» появилась услуга онлайн-бронирования автомобилей от частных продавцов [ 42 ] . В 2021 году «Авито» начала переговоры о покупке своего конкурента — сервиса недвижимости «Циан», на сентябрь 2021 сделка находилась на рассмотрении в ФАС [ 43 ] . 6 октября ФАС отклонила сделку [ 44 ] . В октябре 2021 «Авито» ввёл нововведение в процесс отправки товаров — на странице заказа продавец может выбрать отделение отправки, узнать его режим работы и точный адрес, увидеть график загруженности отделения и выбрать время посещения [ 35 ] . Пункт выдачи заказов «Авито х ExMail» в Москве, 2023 год В апреле 2022 года «Авито» совместно с логистической компанией ExMail открывает пункты выдачи и отправки онлайн-заказов через «Авито доставку» в 12 городах России [ 45 ] . 9 ноября 2022 года на «Авито» была добавлена характерная для интернет-магазинов функция «Корзина», чтобы можно было покупать товары с доставкой от различных продавцов сразу по нескольку позиций [ 46 ] [ 47 ] . 6 декабря 2022 года на «Авито» была введена комиссия на продажу товаров с помощью доставки для следующих категорий: «Одежда, обувь, аксессуары», «Детская одежда и обувь», «Часы и украшения», «Товары для детей и игрушки», «Красота и здоровье», «Музыкальные инструменты», «Спорт и отдых», «Охота и рыбалка», «Книги и журналы», «Коллекционирование». Её размер составляет 2 % от стоимости продажи [ 48 ] . В мае 2023 года «Авито» запустил в тестовом режиме доставку крупногабаритных товаров совместно с сервисом « Яндекс Доставка » в Москве и Санкт-Петербурге [ 49 ] . Летом 2023 года компания запустила раздел «Авито Премиум» c объявлениями о продаже одежды, обуви и аксессуаров премиальных брендов. Такие товары прошли проверку на подлинность [ 50 ] . В августе 2023 года «Авито» совместно с « Почтой России » запустили оплату при получении для заказов через «Авито Доставку» [ 51 ] . В апреле 2024 года «Авито» объявило о запуске раздела «Молл» для продажи новых и «как новых» (без следов эксплуатации) товаров крупными и частными продавцами по формату классических маркетплейсов [ 52 ] . Также в апреле 2024 компания объявила, что на основе раздела с посуточной арендой квартир, создает раздел «Авито Путешествия», в нём появится возможность бронировать номера в отелях [ 53 ] . В мае 2024 года «Авито» объявил о запуске собственной премии «Мебель года» для представителей отечественной мебельной индустрии [ 54 ] . 23 июля 2024 года приложение «Авито» было удалено из App Store [ 55 ] , но менее, чем через сутки вернулось в магазин [ 56 ] . В ноябре 2024 года компания вошла в группу «Платина» рейтинга лучших работодателей России по версии Forbes [ 57 ] , а в декабре офис «Авито» получил платиновый статус в рейтинге Forbes и Pridex «Топ-50 штаб-квартир российских компаний» [ 58 ] . Также компания попала в топ-20 рейтинга работодателей России 2024 года от HeadHunter [ 59 ] . В декабре 2024 года «Авито» приобрела два сервиса интернет-рекламы: AdRiver и Soloway, входившие в группу Internest. Стоимость активов оценивается до 2 млрд рублей [ 60 ] . Статистика и финансовые показатели [ править | править код ] По данным AppAnnie за 2018 год, 19 млн [ 61 ] пользователей ежемесячно заходят на «Авито» с мобильных устройств. На 2021 год ежемесячная аудитория «Авито» составляет 50 млн пользователей, в минуту на сайте заключается 120 сделок [ 62 ] . По данным компании, в 2012 году пользователи «Авито» продали товаров на сумму 1 трлн рублей, это равняется 2 % ВВП России [ 63 ] , а в 2019 году на 1,32 трлн рублей, то есть 1,45 % ВВП [ 3 ] . На ноябрь 2018 года доля «Авито» на рынке продажи автомобилей России составляет 44 % [ 64 ] . За 2018 год число пользователей «Авито» выросло с 32 млн до 35 млн человек в месяц [ 65 ] . По состоянию на 2020 год «Авито Недвижимость» занимает лидирующую позицию на рынке объявлений о поиске квартир с долей в 33,4 % [ 66 ] . В 2016—2020 годах российский Forbes ставил сервис на третье место (после Mail.Ru Group и Яндекса ) в списке самых дорогих компаний рунета [ 65 ] [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] . В 2021 году «Авито» опустился на пятое место в списке самых дорогих компаний рунета [ 71 ] . К февралю 2021 года стоимость «Авито» составила 4,9 млрд долларов. В 2022 году «Авито» вернулся на третье место в рейтинге, оценка компании увеличилась до 6,2 млрд долларов [ 62 ] . В декабре 2021 года «Авито» обогнал Craigslist , став, по данным SimilarWeb , самым посещаемым сайтом объявлений в мире [ 4 ] . За 2024 год на площадке продано более 900 тыс. товаров [ 72 ] . Финансовые показатели «Авито» Год Выручка, ₽ Чистая прибыль, ₽ 2016 11,68 млрд [ 73 ] - 2017 15,5 млрд [ 74 ] - 2018 20 млрд [ 75 ] 8,9 млрд 2019 24 млрд [ 76 ] 9,4 млрд 2020 29 млрд 10,6 млрд 2021 31 млрд [ 77 ] - 2022 64,4 млрд [ 78 ] 11,9 млрд 2023 100,9 млрд [ 79 ] 39,3 млрд Руководство [ править | править код ] В феврале 2022 года руководящий состав компании пополнился бывшим топ-менеджером Amazon Хартмутом Финком, частью зоны ответственности которого станут развитие бизнеса доставки и платежей в «Авито Товарах» [ 80 ] . В марте 2022 года «Авито» объявила о выделении из состава OLX Group в самостоятельную российскую компанию. После выделения «Авито» продолжит работать в периметре группы Prosus и сохранит действующую команду топ-менеджеров во главе с Владимиром Правдивым [ 81 ] . 20 мая 2022 года Prosus начал поиск покупателя на свою долю в «Авито» [ 82 ] . В июне 2022 года в Госдуму внесен законопроект предлагающий ограничить долю владения иностранными компаниями онлайн-сервисами по размещению объявлений уровнем в 20 %. Инициатором ограничений выступил депутат Антон Горелкин [ 83 ] . В свою очередь «Авито» отправило письмо главе комитета Госдумы по информационной политике Александру Хинштейну с просьбой не принимать поправку в текущем виде, объяснив это возможным «вынужденным поспешным отчуждением долей» и «риску поглощения конкурентами» [ 84 ] . 14 октября 2022 года Prosus объявила, что заключила соглашение с Kismet Capital Group Ивана Таврина о продаже «Авито» за 151 млрд рублей. Сделка получила одобрение от ФАС и правительства РФ и будет закрыта до конца октября [ 85 ] . Финансирование сделки и расчёты по ней организованы консорциумом банков во главе с Россельхозбанком [ 10 ] . 14 апреля 2023 года Владимир Правдивый, с 2016 года занимавший должность генерального директора «Авито», заявил об отставке. Руководство компанией возьмёт на себя команда топ-менеджмента [ 86 ] . На 2024 год управляющими партнёрами «Авито» являлись Иван Гуз [ 87 ] и Сергей Пивень [ 2 ] . Сервисы и приложения [ править | править код ] В 2019 году на «Авито» представлено 10 категорий объявлений: «Личные вещи», «Транспорт», «Недвижимость», «Работа», «Услуги», «Для дома и дачи», « Бытовая электроника », « Хобби и отдых», « Животные », «Для бизнеса».
Сайт имеет несколько сервисов для пользователей и бизнеса: Тарифы — сервис, объединивший в себе ежемесячные пакеты размещений и возможность открыть свой магазин на платформе «Авито» [ 88 ] . Доставка [ 89 ] — сервис доставки товаров от частных и профессиональных продавцов к покупателям. Онлайн-бронирование жилья — сервис для выбора даты заселения и оплаты онлайн [ 90 ] . Онлайн-сервис аренды спецтехники. Запущен «Авито Спецтехникой» в конце июля 2024 года. Предназначен для поиска спецтехники и поставщика под запрос клиента с учётом расположения и рейтинга на Авито [ 91 ] . Автотека [ править | править код ] Логотип «Автотеки» Cервис для проверки автомобилей по VIN и госномеру , предоставляющий данные об истории эксплуатации и юридической чистоте транспортного средства [ 92 ] . Создан в 2016 году сервисом объявлений «Авито» совместно с крупнейшими автомобильными дилерами — « Рольф », « Автомир », Genser , « Независимость », «Транстехсервис» и «Ключавто» [ 93 ] . Сервис включает информацию о юридической чистоте автомобиля (проверку на угоны , ДТП , уплату налогов, залоговую историю), об оплате парковок, наличии неоплаченных штрафов, но и данные о техобслуживании — от прохождения техосмотра до перечня кузовных работ, также история объявлений о продаже конкретного автомобиля на «Авито». Эту информацию передают в «Автотеку» партнёры проекта — 1500 официальных дилеров и около 500 независимых сетевых техстанций [ 94 ] . В октябре 2017 года сервис начал сотрудничество с НБКИ . Стала доступна информация из базы залоговых автомобилей и другого движимого имущества НБКИ [ 95 ] . В феврале 2018 года ассоциация «Российские автомобильные дилеры» (РОАД) и «Автотека» объединяют автомобильные базы данных. 80 % «Автотеки» останется у «Авито», 20 % перешло РОАД [ 96 ] . В августе 2020 года Росстандарт и «Автотека» подписали соглашение — они будут совместно оповещать о начале отзывов автомобилей [ 97 ] [ 98 ] . Безопасность [ править | править код ] Сервисы объявлений , включая «Авито», являются популярной средой деятельности интернет-мошенников [ 99 ] , действующих с помощью социальной инженерии , в частности фишинга . В 2020 году, по оценке экспертов, это второй по размеру сегмент мошенничества после банковского . Популярность мошенничества обусловлена тем, что криминальная схема распространяется по принципу CaaS (Cybercrime as a Service, в переводе с англ. — «киберпреступление как услуга»), в соответствии с которым мошенники создают инструменты для совершения преступлений и предоставляют возможность использовать их людям без специальных технических познаний [ 100 ] . Сервисы объявлений пытаются затруднить работу мошенникам, вводя технические ограничения, например блокируя возможность вставлять в сообщения ссылки на внешние ресурсы и побуждая пользователей вести всю коммуникацию по сделкам внутри сервиса, а не переходить в сторонние мессенджеры [ 101 ] [ 102 ] . В феврале 2022 года «Авито» скрыл телефонные номера всех частных продавцов, вместо этого покупатели видят специальный временный номер, что делает бессмысленной работу автоматических систем, которые массово собирают данные [ 103 ] . В этом же месяце была внедрена возможность подтвердить аккаунт через Единую систему идентификации и аутентификации (ЕСИА), что сделало «Авито» первым сервисом объявлений с верификацией через Госуслуги [ 104 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ CEO Avito покидает свой пост, руководство компанией возьмет на себя правление (рус.) . Interfax.ru (14 апреля 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года. ↑ 1 2 BFM.ru. Сергей Пивень, «Авито»: «У нас действует принцип абсолютного приоритета клиентского опыта» (рус.) . BFM.ru - деловой портал . Дата обращения: 23 июля 2024. Архивировано 23 июля 2024 года. ↑ 1 2 3 Avito-Tech (англ.) . GitHub. Дата обращения: 20 января 2025. Архивировано 8 января 2025 года. ↑ 1 2 Авито стал самым посещаемым сайтом объявлений в мире (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 15 декабря 2021. Архивировано 15 декабря 2021 года. ↑ Назван новый рекорд пользователей «Авито» (рус.) . Лента.ру . Дата обращения: 19 мая 2023. Архивировано 19 мая 2023 года. ↑ Дарья Катуржевская. Что такое ресейл и как на нем заработать (рус.) . РБК (12 сентября 2022). Дата обращения: 17 сентября 2023. Архивировано 14 сентября 2023 года. ↑ Brands | OLX Group (англ.) . www.olxgroup.com . Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 7 марта 2021 года. ↑ Naspers увеличила долю в Avito до 99,6% с 70,4%, сумма сделки составила $1,16 млрд (рус.) . ПРАЙМ (25 января 2019). Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 26 января 2019 года. ↑ Компания Prosus ищет покупателя на сервис объявлений Avito. (рус.) Интерфакс . Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано 20 мая 2022 года. ↑ 1 2 Kismet Capital Group Ивана Таврина договорилась о покупке Avito за 151 млрд руб. (рус.) Интерфакс . Дата обращения: 14 октября 2022. Архивировано 14 октября 2022 года. ↑ Авито открыл четвертый офис в России (рус.) . Хайтек+ . Дата обращения: 14 апреля 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года. ↑ Как иностранцам удалось создать в России успешный сайт бесплатных объявлений . Ведомости . Архивировано 15 января 2024 . Дата обращения: 15 января 2024 . ↑ Интернет в России и в мире (рус.) . КомпьютерПресс. Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано 15 февраля 2018 года. ↑ 6 секретов создания посещаемого сайта (неопр.) . Forbes. Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано из оригинала 15 февраля 2018 года. ↑ Шведские инвесторы вложили в сайт бесплатных объявлений avito.ru $26 млн (неопр.) . Дата обращения: 1 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года. ↑ [1] (недоступная ссылка) ↑ Журнал "Компания" – деловой еженедельник. Компания года. Разместить пресс-релиз бесплатно. (рус.) «Компания». Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано из оригинала 14 февраля 2018 года. ↑ Торговая площадка для читателей . Архивировано 26 декабря 2016 . Дата обращения: 14 февраля 2018 . ↑ Naspers склеил объявления // « Коммерсантъ ». — 2013-12-03. — С. 1 . Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ 1 2 Avito укрепляет Domofond // « Коммерсантъ ». — 2014-05-15. — С. 14 . Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ 10 крупнейших интернет-компаний России: рейтинг Forbes (неопр.) . Forbes. Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано 2 декабря 2016 года. ↑ Avito поборется за рекламу с «Яндексом» и Google (неопр.) . РБК. Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано 2 сентября 2017 года. ↑ Ведомости (13 августа 2015). Avito вводит плату за размещение вакансий . Архивировано 15 февраля 2018 . Дата обращения: 14 февраля 2018 . ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 1 декабря 2015. Архивировано 6 марта 2016 года. ↑ Ведомости (1 октября 2015). Avito займется доставкой товаров для интернет-магазинов . Архивировано 6 декабря 2017 . Дата обращения: 14 февраля 2018 . ↑ Ведомости (23 октября 2015). Naspers получил контроль над Avito за $1,2 млрд . Архивировано 14 февраля 2018 . Дата обращения: 14 февраля 2018 . ↑ ФАС разрешила Naspers купить более 52% акций Avito (неопр.) . Forbes. Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано 15 февраля 2018 года. ↑ Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru . РИА Новости . 2016-09-27:13:44. Архивировано 2018-02-15 . Дата обращения: 2018-02-14 . {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка ) ↑ Avito запустил доставку товаров по России для всех пользователей . The Village . Архивировано 28 марта 2018 . Дата обращения: 28 марта 2018 . ↑ Avito будет конкурировать с Airbnb на рынке посуточной аренды квартир (неопр.) . РБК. Дата обращения: 7 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года. ↑ Директор Авито Недвижимость: «Мы видим на рынке активный рост спроса» (рус.) . РБК Недвижимость . Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано 1 марта 2021 года. ↑ Авито (1 октября 2018). «Авито» запускает тестирование рейтингов и отзывов. Покупатели могут оценить опыт общения с продавцом и рассказать, как прошла сделка . vc.ru . Архивировано 19 октября 2018 . Дата обращения: 19 октября 2018 . ↑ На Avito выставляют сети // Коммерсантъ. Архивировано 26 октября 2018 года. ↑ Южноафриканский холдинг Naspers консолидировал 99,6% Avito (рус.) . Интерфакс (25 января 2019). Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года. ↑ 1 2 Удобно торговать: «Авито» упрощает доставку товаров с платформы (рус.) . Cnews.ru (11 октября 2021). Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 26 февраля 2022 года. ↑ Отправить товар с "Авито" теперь можно во всех отделениях Почты России (рус.) . « Российская газета » (9 июня 2020). Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 15 ноября 2021 года. ↑ Лиана Липанова. «Авито» получила контроль в российском автоматизаторе для автодилеров MaxPoster (неопр.) . vc.ru (13 января 2020). Дата обращения: 13 января 2020. Архивировано 13 января 2020 года. ↑ Маша Цепелева. Avito купила разработчика сервисов для автодилеров MaxPoster (неопр.) . vc.ru (28 декабря 2021). Дата обращения: 28 декабря 2021. Архивировано 28 декабря 2021 года. ↑ Евгения Евсеева. Avito купила 25% в сервисе для поиска временных работников GigAnt (неопр.) . vc.ru (21 декабря 2020). Дата обращения: 28 декабря 2020. Архивировано 22 декабря 2020 года. ↑ GigAnt выкупит доли Avito, Михаила Кучмента и других инвесторов компании (рус.) . Forbes.ru (13 июля 2023). Дата обращения: 12 сентября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года. ↑ «Авито» превращается в «убийцу» Ozon и «Яндекс.маркета» (неопр.) . CNews.ru . Дата обращения: 16 февраля 2021. Архивировано 15 февраля 2021 года. ↑ Авито Авто запустил онлайн-бронирование автомобилей от частных продавцов : (рус.) Autonews . Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано 2 апреля 2021 года. ↑ Avito ведет переговоры о покупке Циан (рус.) . Forbes . Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 24 сентября 2021 года. ↑ ФАС отказала Avito в покупке Циан (рус.) . Forbes . Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года. ↑ Доставка набирает обороты (рус.) . « Коммерсантъ » (13 апреля 2022). Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 3 мая 2022 года. ↑ Корзина на Авито (неопр.) . Дата обращения: 10 ноября 2022. Архивировано 9 ноября 2022 года. ↑ На «Авито» появилась корзина для заказов у нескольких продавцов сразу (неопр.) . Дата обращения: 10 ноября 2022. Архивировано 10 ноября 2022 года. ↑ Авито Доставка — У продавцов появится комиссия 2 % за продажу (неопр.) . Дата обращения: 12 декабря 2022. Архивировано 12 декабря 2022 года. ↑ «Авито» запустит доставку крупногабаритных товаров вместе с «Яндекс Доставкой» (рус.) . Лента.ру . Дата обращения: 23 мая 2023. Архивировано 22 мая 2023 года. ↑ Евсеева, Евгения. «Авито» запустил раздел с брендовыми товарами — с подтверждённой оригинальностью — Торговля на vc.ru (неопр.) . vc.ru (27 июля 2023). Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года. ↑ «Авито» и «Почта России» запустили новый способ оплаты заказов (рус.) . Lenta.ru. — новость. Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 17 августа 2023 года. ↑ «Авито» станет продавать новые товары, как классический маркетплейс (рус.) . РБК (3 апреля 2024). Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года. ↑ Лааксо, Полина. «Авито» запустил раздел «Путешествия» — в нём появится возможность бронировать номера в отелях — Путешествия на vc.ru (неопр.) . vc.ru (8 апреля 2024). Дата обращения: 9 апреля 2024. Архивировано 8 апреля 2024 года. ↑ Мебель года. Авито запустил новую премию для российских производителей (рус.) . aif.ru . Дата обращения: 16 мая 2024. Архивировано 16 мая 2024 года. ↑ Приложение «Авито» пропало из Appstore (рус.) . Ведомости (23 июля 2024). Дата обращения: 23 июля 2024. Архивировано 23 июля 2024 года. ↑ Боброва, Таня. Приложение «Авито» вернулось в App Store — Сервисы на vc.ru (англ.) . vc.ru (23 июля 2024). Дата обращения: 24 июля 2024. Архивировано 24 июля 2024 года. ↑ Рейтинг лучших работодателей России (рус.) . Forbes. Дата обращения: 3 марта 2025. ↑ Офис Авито получил платиновый статус от Forbes и Pridex (рус.) . Forbes. Дата обращения: 3 марта 2025. ↑ Рейтинг работодателей hh.ru 2024 (рус.) . РИА Новости. Дата обращения: 3 марта 2025. ↑ «Авито» купил рекламные сервисы с оценкой до ₽2 млрд (неопр.) . РБК (18 декабря 2024). Дата обращения: 3 января 2025. ↑ App Annie (рус.) . App Annie. Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано 14 февраля 2018 года. ↑ 1 2 Авито - О компании (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года. ↑ Двое шведов «делают» 2 % ВВП России (неопр.) . expert.ru. Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано из оригинала 14 февраля 2018 года. ↑ Avito наехал на «Авто.ру» // Коммерсантъ. Архивировано 26 января 2019 года. ↑ 1 2 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019. Рейтинг Forbes (неопр.) . Forbes.ru (21 февраля 2019). Дата обращения: 21 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года. ↑ Евгения Евсеева. Avito и «Циан» заняли больше половины рынка объявлений о поиске квартир в 2020 году — исследование — Сервисы на vc.ru (неопр.) . vc.ru (17 июня 2021). Дата обращения: 8 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета – 2016 (неопр.) . Forbes.ru (29 февраля 2016). Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано 17 августа 2017 года. ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета – 2017 (неопр.) . Forbes.ru (27 февраля 2017). Дата обращения: 18 октября 2018. Архивировано 19 октября 2018 года. ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета – 2018 (неопр.) . Forbes.ru (21 февраля 2018). Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета – 2020 (неопр.) . Forbes.ru (20 февраля 2020). Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ 30 самых дорогих компаний Рунета – 2021 (неопр.) . Forbes.ru (24 февраля 2021). Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 7 мая 2021 года. ↑ Статистика Авито за 2024 год - итоги площадки для профессиональных продавцов (рус.) . LikeStats - сервис аналитики маркетплейсов . Дата обращения: 7 февраля 2025. ↑ Vostok New Ventures Ltd: Avito AB Trading Statement 4th quarter 2016 (неопр.) . newsclient.omxgroup.com. Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано 26 сентября 2018 года. ↑ Квартальная выручка Avito выросла на 46% (неопр.) (15 мая 2017). Дата обращения: 14 февраля 2018. Архивировано 15 февраля 2018 года. ↑ «Авито» доросло прибылью до половины «Яндекса» → Roem.ru (рус.) . roem.ru (10 сентября 2019). Дата обращения: 28 сентября 2019. Архивировано 5 октября 2019 года. ↑ Из лидеров российского онлайн-ритейла только Avito прибыльна, а Wildberries очень прибыльна → Roem.ru (рус.) . roem.ru (4 июня 2020). Дата обращения: 11 января 2021. Архивировано 15 января 2021 года. ↑ Avito лишила прибыли своих иностранных акционеров (рус.) . CNews.ru . Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 3 мая 2022 года. ↑ Выручка Avito в 2022 году выросла на 51%, до 64,4 млрд рублей (неопр.) . Дата обращения: 23 июля 2024. Архивировано 23 июля 2024 года. ↑ Годовая выручка основного юрлица Avito по РСБУ превысила 100 млрд рублей (неопр.) . Дата обращения: 23 июля 2024. Архивировано 23 июля 2024 года. ↑ Авито привлёк топ-менеджера из Amazon (неопр.) . ТАСС (2 февраля 2022). Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года. ↑ "Авито" выделяется из OLX Group и станет самостоятельной российской компанией (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 25 марта 2022. Архивировано 29 марта 2022 года. ↑ Пушкинский шмель. Владелец «Авито» запланировал продать сервис — Сервисы на vc.ru (неопр.) . vc.ru (20 мая 2022). Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано 20 мая 2022 года. ↑ Думу просят разрешить иностранцам владеть не больше 20% в онлайн-сервисах объявлений (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 5 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года. ↑ Маша Цепелева. «Авито» попросил не принимать законопроект, который запрещает иностранцам владеть больше 20% в сервисах объявлений — Сервисы на vc.ru (неопр.) . vc.ru (5 июля 2022). Дата обращения: 5 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года. ↑ Артур Томилко. Новым владельцем «Авито» станет бывший гендиректор «Мегафона» Иван Таврин — Финансы на vc.ru (неопр.) . vc.ru (14 октября 2022). Дата обращения: 14 октября 2022. Архивировано 14 октября 2022 года. ↑ CEO Avito покидает свой пост, руководство компанией возьмет на себя правление (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 14 апреля 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года. ↑ BFM.ru. Иван Гуз, «Авито»: «На социальных платформах люди общаются напрямую. Это одновременно большое преимущество и большой вызов» (рус.) . BFM.ru - деловой портал . Дата обращения: 23 июля 2024. Архивировано 23 июля 2024 года. ↑ Avito придумал новый способ брать рекуррентные платежи с МСБ → Roem.ru . 24 октября 2016. Архивировано 22 декабря 2017 . Дата обращения: 22 декабря 2017 . ↑ Анна Вовнякова. Avito начал доставлять товары по России и принимать карты (неопр.) . hi-tech.mail.ru. Дата обращения: 28 марта 2018. Архивировано 29 марта 2018 года. ↑ Avito запустил онлайн-бронирование квартир по аналогии с Airbnb | The Village (неопр.) . www.the-village.ru/. Дата обращения: 5 декабря 2019. Архивировано 5 декабря 2019 года. ↑ Авито Спецтехника запустила онлайн-сервис аренды (неопр.) . Forbes (26 июля 2024). Дата обращения: 27 июля 2024. Архивировано 27 июля 2024 года. ↑ Интернет-сервис «Автотека» начал проверять транспортные средства по базе залоговых автомобилей НБКИ | Банки.ру (неопр.) . www.banki.ru. Дата обращения: 29 мая 2018. Архивировано 29 мая 2018 года. ↑ В России появится база данных с историей подержанных автомобилей по VIN-номеру (рус.) . Коммерсантъ (6 июня 2016). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 2 августа 2021 года. ↑ Евгений Багдасаров. Хотели паспорт потерять: чем грозит дубликат ПТС покупателю машины (рус.) . Известия (23 июня 2020). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 20 июля 2020 года. ↑ Интернет-сервис «Автотека» начал проверять транспортные средства по базе залоговых автомобилей НБКИ (неопр.) . Банки.ру . Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 20 сентября 2020 года. ↑ Avito и автодилеры создадут электронную базу на 42 млн автомобилей (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года. ↑ Росстандарт и «Автотека» оповестят об отзывах (неопр.) . abreview.ru . Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года. ↑ Ирина Котова. Росстандарт и «Автотека» подписали соглашение — они будут совместно оповещать о начале отзывов (рус.) . CAR.RU . Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 2 августа 2021 года. ↑ Зампред Сбербанка назвал Avito площадкой кибермошенников (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 3 мая 2022 года. ↑ «Юла» закрутила мошенников (рус.) . « Коммерсантъ » (15 июня 2021). Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 3 мая 2022 года. ↑ Мошенники активировали схему хищений с онлайн-покупками и ложными курьерскими службами (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 3 мая 2022 года. ↑ Эксперты предупредили пользователей Avito и «Юлы» о новой схеме обмана (рус.) . РБК . Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года. ↑ «Авито» защитил номера всех частных продавцов (рус.) . CNews.ru . Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 3 мая 2022 года. ↑ «Авито» стал первым сервисом, на котором можно подтвердить аккаунт через Госуслуги (рус.) . 3DNews - Daily Digital Digest . Дата обращения: 5 февраля 2022. Архивировано 5 февраля 2022 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт Архивная копия от 19 октября 2015 на Wayback Machine Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: avito Твиттер Facebook Instagram Telegram Telegram VC.ru Фото, видео и аудио Rutube YouTube Дзен Тематические сайты Ведомости Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Авито&oldid=143780090 Категории : Компании по алфавиту Компании, основанные в 2007 году АКИТ Сайты России Сайты, появившиеся в 2007 году Появились в 2007 году в России Сайты частных объявлений Naspers ИТ-компании России Сайты на русском языке Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Ошибки CS1 (даты) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Предприятия без указанных географических координат Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках Беларуская Ελληνικά English Кыргызча Svenska Türkmençe Українська Oʻzbekcha / ўзбекча Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2025 в 09:56. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 