Италийские языки — Википедия Италийские языки Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Италийские языки Таксон ветвь Прародина Центральная Европа , Северные и Восточные Альпы Ареал Аппенинский полуостров , Сицилия Классификация Категория Языки Евразии евроазиатские языки индоевропейские языки италийские языки Состав оскско-умбрская и латино-фалискская подгруппы Коды языковой группы ISO 639-2 — ISO 639-5 itc Итали́йская языкова́я ве́твь — группа языков индоевропейской языковой семьи, которые получили распространение на территории современной Италии . По данным глоттохронологии , праиталийский язык отделился от праиндоевропейского ранее середины 3-го тыс. до н. э. [ 1 ] За исключением латинского языка , все языки данной группы известны неполно и фрагментарно. Собственно италийские языки являются мёртвыми , однако от латыни произошли существующие романские языки . Содержание 1 История 2 Итало-кельтская гипотеза 3 Классификация 3.1 P-италийские и Q-италийские языки 4 Латино-фалискская группа 5 Оскско-умбрская группа 6 Примечания 7 Литература История [ править | править код ] Италики (носители праиталийского языка и его потомков) пришли с севера на Апеннинский полуостров во 2-м тысячелетии до н. э. . Отмечаются две волны — более ранняя ( латино-фалискские языки , включая ушедший далеко на юг сикульский язык ) и более поздняя ( оско-умбрские языки ). Ранее было принято отождествлять первую волну с культурой террамар , вторую с культурой Протовилланова ; современные археологи указывают на более сложные процессы. Латинским языком пользовалось первоначально племя латинов , населявшее область Лаций в средней части Италии с центром (с VIII века до н. э. ) в Риме . Этот язык постепенно распространялся за пределы Рима вместе с ростом могущества этого государства, вытесняя, начиная с IV—III веков до н. э., языки других италийских племён, а также языки иллирийский, мессапский и венетский и др. Латинизация Апеннинского полуострова (за исключением юга Италии и Сицилии , где сохранялось господство греческого языка ) в основном закончилась к I веку до нашей эры. Дальнейшие завоевания рабовладельческого Рима привели к распространению латинского языка на севере Африки , в Испании , Галлии , прирейнской Германии , Реции , Паннонии и Дакии , к романизации многих населявших эти территории народов. В истории латинского языка античного времени выделяют несколько периодов: От архаического периода сохранилось несколько надписей VI—IV века до н. э., фрагменты древнейших законов, отрывки из сакрального гимна салиев, гимн арвальских братьев. В доклассический период (III—II века до н. э.) происходит становление на основе диалекта Рима литературного латинского языка (комедии Плавта и Теренция , сельскохозяйственный трактат Катона Старшего , фрагменты произведений ряда др. авторов). Особо выделяется период классической («золотой») латыни (I век до н. э.; развитие лексики, становление терминологии, устранение старых морфологических дублетов; расцвет литературы : Цицерон , Цезарь , Саллюстий , Вергилий , Гораций , Овидий ). В период послеклассической («серебряной») латыни окончательно складываются фонетическая, морфологическая и орфографическая нормы. Период поздней латыни (II—VI века) характеризуется разрывом между письменным и народно-разговорным языком: ускорилась региональная дифференциация народной латыни, началось формирование на её базе романских языков, окончательно обособившихся к IX веку; письменная латынь продолжала долгое время использоваться в административной сфере, религии , дипломатии , торговле, школе, медицине , науке , литературе, остаётся языком Римско-католической церкви и официальным языком Ватикана . Она стала (вместе с греческим языком) ценнейшим достоянием человечества. Общие и специфические свойства италийских языков: в фонетике : наибольшая архаичность оскского (по сравнению с латинским и умбрским), проявившаяся в сохранении во всех позициях старых дифтонгов ai, oi, ei, ou, в отсутствии ротацизма, отсутствии сибилянтов , в развитии kt > ht; разная трактовка индоевропейских kw и gw (латинские qu и v, оскско-умбрские p и b); в последних сохранение s перед носовыми сонантами и отражение индоевропейских *dh и *bh как f; силовое начальное ударение (в латинском оно в историческую эпоху перестроилось), повлёкшее за собой синкопу и сокращение гласных неударных слогов; в морфологии : 5 склонений и 4 спряжения; редупликация и удлинение корневого гласного; сохранение локатива в оскско-умбрском; различия в образовании будущего времени, перфекта и инфинитива ; употребление послелогов в оскско-умбрском; в синтаксисе : много схождений; в оскско-умбрском чаще употребляются безличные конструкции, паратаксис , партитивный генитив, генитив времени и генитив отношения; в лексике : значительное число лексем из индоевропейского фонда; наличие слов, характерных только для западного ареала индоевропейской языковой общности; наличие в оскско-умбрских лексем, не имеющих соответствия в латыни; заимствования из этрусского и др., неизвестных доиндоевропейских языков Италии, большое число заимствований из греческого. Итало-кельтская гипотеза [ править | править код ] См. также: итало-кельтская гипотеза и северо-западный блок Антуан Мейе высказал гипотезу об особой близости к италийским языкам языков кельтских . Предполагалось, что до переселения италийских племён на Апеннинский полуостров на юге Центральной Европы существовала единая итало-кельтская языковая общность . Из современных лингвистов эту идею поддерживают и развивают, в частности, Фредерик Кортландт и Петер Схрейвер [ 2 ] . Иногда к той же языковой общности относят древний лигурийский и лузитанский языки [ 3 ] , о которых, впрочем, мало что известно. Вместе с тем Калверт Уоткинс (1966) и многие другие специалисты, признавая наличие общих черт у кельтских и италийских языков, объясняют их не первоначальной общностью этих языков, а длительным контактом друг с другом [ 4 ] . Ряд немецких и нидерландских лингвистов рассматривают как италийские (или их ближайших родственников) группу племён, обитавших на территории Нидерландов до прихода туда германцев и кельтов и (частично) ассимилированных ими. Эта гипотетическая группа племён и наречий получила название « северо-западный блок ». В российской лингвистике активным сторонником данной гипотезы является Юрий Кузьменко [ 5 ] . Классификация [ править | править код ] Примерное распространение языков в Италии железного века, VI в. до н. э. Италийские языки делятся на две ветви: оскско-умбрская ( сабельская, или P-италийская ), включающая: оскский умбрская группа, включающая: умбрский вольский марсийский южнопиценский , см. пицены сабинский , см. сабины латино-фалискская (Q-италийская) , включающая: фалискский романские языки латинский , предок всех остальных романских языков эквский , вестинский языки (вероятно, отдельные ветви) Гипотетически, к числу италийских языков мог относиться и сикульский язык (последний относят к латино-фалискской группе), однако он засвидетельствован лишь краткими и фрагментарными надписями. Дискуссионной является гипотеза о принадлежности к италийским языкам лузитанского языка , противоположная точка зрения — отнесение лузитанского к кельтским языкам, доминирующая — выделение лузитанского языка в собственную группу, примерно в равной степени близкую как италийской, так и кельтской группе. Часть лингвистов относит к италийским языкам также и древний венетский язык ; другие относят его к отдельной группе в связи с наличием черт, отсутствовавших во всех прочих италийских языках (в частности, личные местоимения обнаруживают сходство с германскими). P-италийские и Q-италийские языки [ править | править код ] Аналогично кельтским языкам , италийские языки также делятся на P- и Q-группы в зависимости от судьбы праиндоевропейского * k w . В языках оскско-умбрской ветви * k w дало p , в языках латино-фалискской ветви сохранилось (латинское qu [k w ] ) или упростилось в w (лат. uapor «пар» < праинд.* kʷapor- ) . Латино-фалискская группа [ править | править код ] Основная статья: Латино-фалискские языки Латино-фалискскую группу образуют романские языки латинский , фалискский и, предположительно, сикульский . Древнейшие фалискские тексты датируются VII—VI веками до н. э. В основном они содержат ономастику, подвергшуюся сильному этрусскому воздействию. В отличие от латинского, в фалискском сохранились неизменными гласные серединных слогов, ряд древних окончаний, но монофтонгизация дифтонгов ai, au произошла раньше; индоевропейские инлаутные *-dh-, *-bh- перешли в -f- (в латинском в -d-(-b-) и -b-). На долю латинского языка выпала особая историческая миссия, и он наиболее хорошо изучен по сравнению с другими италийскими языками. Оскско-умбрская группа [ править | править код ] Оскско-умбрская ветвь включает оскский и умбрский языки. Оскский представлял собой совокупность родственных диалектов или языков, на которых говорили сабельские племена ( пелигны , вестины , марруцины , самниты и др.). Ведущую роль играл язык кампанских осков , на котором писались официальные документы. Оскские памятники датируются V веком до н. э. — I веком н. э. Памятники умбрского языка относятся к III—I векам до н. э. К этому языку близко стоит язык вольсков ( Игувинские таблицы , III—I века до н. э.). Из-за скудости данных не идентифицируется достаточно надёжно сикульский язык (несколько надписей, небольшое число глосс и собственных имён), а также языки моргетов, энотров, опиков, авзонов и др. Некоторые исследователи сикуло-авзонийский выделяют в особую ветвь, другие связывают авзонийский (опико-сикульский) с латинским или умбрским. Не определено место южнопиценского языка . Экспансия латинского Рима повлекла за собой романизацию (и латинизацию) всех италийских племён. Дольше всех оставался живым оскский язык (до I века н. э.). Оско-умбрские языки (а также венетский ), по сравнению с латино-фалискской ветвью, обнаруживают значительно большее сходство с германскими языками в плане лексики и фонологических инноваций [ 5 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ History of Central Asia, The: 4-volume set - Christoph Baumer - Google Books (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 9 июля 2023 года. ↑ Ancillary Study:: Sound Change, The Italo-Celtic Linguistic Unity, And The Italian Homeland Of Celtic | Request Pdf (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 9 июля 2023 года. ↑ Источник (неопр.) . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 6 декабря 2022 года. ↑ Watkins, Calvert. "Italo-Celtic Revisited". // Birnbaum, Henrik; Puhvel, Jaan, eds. Ancient Indo-European dialects. Berkeley: University of California Press, 1966. Pp. 29–50. ↑ 1 2 Кузьменко Ю. К. [1] Архивная копия от 31 января 2012 на Wayback Machine Архивная копия от 31 января 2012 на Wayback Machine Ранние германцы и их соседи: Лингвистика, археология, генетика. СПб. : Нестор-История, 2011. Архивная копия от 31 января 2012 на Wayback Machine Литература [ править | править код ] Лингвистический энциклопедический словарь (1990). Статьи: « Италийские языки » , « Латинский язык » , « Латинское письмо » . Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (старая версия) Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNF : 12647687j GND : 4133831-5 J9U : 987007565587405171 LCCN : sh85068863 LNB : 000246822 NKC : ph439604 LIBRIS : 64jlk3dq23vs7fp SUDOC : 05054828X Италийские языки Латино-фалискская группа сикульский фалискский латинский романские Оскско-умбрская (сабельская) группа оскский умбрский южно-пиценский (сабинский) вольский эквский марсийский Возможные члены ветви венетский либурнский лузитанский Индоевропейцы Индоевропейские языки Анатолийские Албанский Армянский Балто-славянские Балтские Славянские Венетский Германские Греческие Иллирийские Арийские Нуристанские Иранские Индоарийские Дардские Италийские Романские Кельтские Палеобалканские Тохарские Индоевропейцы Албанцы Армяне Балты Венеты Германцы Греки Иллирийцы Иранцы Индоарии Италийцы Романцы Кельты Киммерийцы Славяне Тохары Фракийцы Хетты Праиндоевропейцы Прародина Религия Индоарийские миграции Доиндоевропейский субстрат Праиндоевропейский язык Индоевропеистика Курсивом выделены вымершие языки и ныне не существующие этнические общности. См. также: Индоевропеистика . Для улучшения этой статьи желательно : Проставить сноски , внести более точные указания на источники. Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Италийские_языки&oldid=142934178 Категория : Италийские языки Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи о языках с картой из Викиданных Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español فارسی Suomi Français Nordfriisk Frysk Gaeilge Galego Gaelg עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Kurdî Latina Lingua Franca Nova Limburgs Lombard Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски Napulitano Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Papiamentu Polski Português Runa Simi Română Scots Davvisámegiella Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili ไทย Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt 吴语 ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 24 января 2025 в 22:09. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 