Российская газета — Википедия Российская газета Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Российская газета Здание редакции «Российской газеты» в Москве Тип Ежедневная газета, подписная Формат А2 Владелец государственное издание Издатель ФГБУ «Редакция „Российской газеты“» Страна Россия Главный редактор В. А. Фронин Основана 11 ноября 1990 Политическая принадлежность Орган Правительства Российской Федерации Язык русский Периодичность 1 сут [ 1 ] Главный офис 127137, Москва , ул. Правды , д. 24, стр. 4 Тираж Ежедневный выпуск — 100 500 экз., «РГ-Неделя» — 3,2 млн экз. ISSN 1606-5484 и 1560-0823 Награды Веб-сайт rg.ru Медиафайлы на Викискладе «Росси́йская газе́та» — российская газета на русском языке, официальный печатный орган Правительства Российской Федерации . 17 мая 2024 года запрещена к распространению в Евросоюзе за «манипулирование информацией и грубое искажение фактов» [ 2 ] . Содержание 1 Тематика и охват 1.1 Региональная и международная сеть 1.2 Интернет-портал RG.RU 1.3 Книгоиздание 2 История правительственных СМИ в России 3 История издания 4 Руководство 5 Главные редакторы «Российской газеты» 6 Издания «Российской газеты» 7 Кадры 8 Тираж и объём газеты 9 Награды 10 Критика 10.1 Публикация лженауки 10.2 Запрет на вещание в Евросоюзе 11 Примечания 12 Литература 13 Ссылки Тематика и охват [ править | править код ] После публикации в этом издании (а также в « Парламентской газете » и « Собрании законодательства Российской Федерации » или при опубликовании на « Официальном интернет-портале правовой информации ») вступают в силу нормативные правовые акты : федеральные конституционные законы , федеральные законы (в том числе кодексы ), указы Президента России , постановления и распоряжения Правительства России , нормативные акты министерств и ведомств [ 3 ] [ 4 ] . Публикуются также новости, репортажи и интервью государственных деятелей, комментарии к официальным документам. Статус официального публикатора документов определён Федеральным законом от 14.06.1994 г. № 5-ФЗ «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания» и Указом Президента Российской Федерации от 23 мая 1996 г. № 763 «О порядке опубликования и вступления в силу актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти» [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] . На последней странице «Российской газеты — Неделя» — анекдоты , сканворд , судоку , гороскоп , викторина . Тираж ежедневного выпуска «Российской газеты» — 100 500 экземпляров (данные на январь 2024). Региональная и международная сеть [ править | править код ] Вход в редакцию «Российской газеты» на улице Правды Печатается в 43 городах России и в Бишкеке , выпуски газеты сопровождаются региональными вкладками и тематическими приложениями. Региональная сеть «Российской газеты» включает в себя 31 филиал, в том числе 15 головных: Санкт-Петербург , Волгоград , Воронеж , Ростов-на-Дону , Краснодар , Симферополь , Нижний Новгород , Самара , Казань , Уфа , Пермь , Екатеринбург , Новосибирск , Красноярск , Хабаровск . Собственные корреспонденты за рубежом: Болгария , Босния и Герцеговина , Бразилия , Греция , Италия , Иран , Куба , Франция , Чехия , Южная Корея , Япония . Интернет-портал RG.RU [ править | править код ] Интернет-портал «Российской газеты» RG.RU существует с 1999 года [ 8 ] и также наделён официальным статусом. Тексты размещаемых на портале нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, решений Суда Евразийского экономического сообщества , решений Совета и Коллегии Евразийской экономической комиссии , являются официальными. Среднемесячная аудитория сайта в 2020 году — около 35 миллионов пользователей. Среднесуточная аудитория — около 3,5 миллионов пользователей [ 9 ] . Книгоиздание [ править | править код ] Газетой издаются серии книг с государственными документами и комментариями к ним. История правительственных СМИ в России [ править | править код ] Первой российской государственной газетой (как и вообще первой русской печатной газетой) можно считать « Санкт-Петербургские ведомости », начавшие выходить по распоряжению Петра I в 1702 году. Но первый официальный периодический печатный орган российского правительства появился только в 1869 году, он получил название « Правительственный вестник ». В марте 1917 года «Правительственный Вестник» был переименован в «Вестник Временного Правительства», в октябре 1917-го газета получила название «Газета временного рабочего и крестьянского правительства», с января 1918 года — «Газета рабочего и крестьянского правительства». Также в 1905—1914 годах под видом частного издания выходила газета « Россия », за которой (в 1906—1911 годах) стоял Пётр Столыпин . Вскоре после убийства Столыпина факт соглашения между издателем «России» и Главным управлением по делам печати был документально и публично подтверждён [ 10 ] . В марте 1917 года началось издание газеты « Известия Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов »; с 1 сентября 1917 года стала называться «Известия Центрального исполнительного комитета советов рабочих и солдатских депутатов», с 29 сентября 1917 года — «Известия ЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов». В 1923 году в связи с объединением России, Украины, Белоруссии и Закавказья в СССР газета «Известия ЦИК» была передана ЦИК СССР и стала называться «Известия ВЦИК СРККиКД и ЦИК СССР». В 1938 году после упразднения Советов рабочих и крестьянских депутатов и их центральных органов газета была передана Совету Народных Комиссаров СССР и стала называться «Известия Советов депутатов трудящихся», а с 1977 года — «Известия Советов народных депутатов». В 1956 году была основана газета « Советская Россия », ставшая печатным органом правительства . Газета « Правда », вопреки сложившейся репутации «главного рупора СССР» [ 11 ] , никогда не была правительственной, а формально являлась органом правящей партии, то есть КПСС . История издания [ править | править код ] Постановление Совета министров РСФСР об учреждении «Российской газеты» и «Российских вестей» (1990). Выставлено в фойе конференц-зала «Российской газеты». В 1990 году Верховным Советом РСФСР были основаны газеты «Российская газета» и «Российские вести» (первый номер вышел 11 ноября 1990 года). В публикациях СМИ неоднократно назывался «основателем» и «первым главным редактором» «Российской газеты» Борис Миронов [ 12 ] . Согласно воспоминаниям Валентина Логунова, изложенным в его книге, группа из четырёх журналистов под руководством Бориса Миронова — помощника министра печати Полторанина подготовила пробный «нулевой» четырёхполосный номер, он был напечатан ограниченным тиражом в первых числах ноября 1990 года, «исключительно для глаз власти». Однако кандидатуру Миронова не утвердил Руслан Хасбулатов . Этому предшествовал спор о названии. Хасбулатов предложил назвать газету «Республика», Миронов настаивал на «Российской газете» и написал жалобу на Хасбулатова председателю Верховного Совета РСФСР Ельцину. Через три дня главным редактором был назначен Логунов [ 13 ] . Здание на Волгоградском проспекте, 26, в Москве где со дня основания и до сентября 1991 года размещалась редакция «Российской газеты» Редакция размещалась в Москве по адресу: Волгоградский проспект, 26. Ей распоряжением правительства было переданы помещения в 17-этажном здании «Россельхозтехники». Первоначальный тираж составлял 200 000 экземпляров и сперва распространялся лишь в Москве, с 22 января 1991 года газета стала продаваться в розницу и в регионах страны. Главный редактор Валентин Логунов в январе 1991 года сформулировал основную тему издания: «российские суверенитеты: политический и экономический». Задачей издания была публикация всех законов и документов, исходящих от республиканского парламента [ 14 ] . В январе 1991 года, газета пользовалась повышенным спросом в московских киосках печати наравне с конкурентами, такими как « Коммерсантъ », « Мегаполис Экспресс » и « НГ » [ 15 ] , подписка на 1992 год выросла более чем в 2 раза, по сравнению с 1991 и составила 577 тысяч экземпляров [ 16 ] . В 1991 году «РГ» переехала в 12-этажное здание, которое до провала Августовского путча целиком занимала редакция газеты ЦК КПСС «Правда». В 1992—1993 годах в ходе конфликта между администрацией Бориса Ельцина и Верховного совета, газета выступала на стороне последнего. Выпуск издания был временно прекращен во время октябрьских событий 1993 года. Несмотря на протест трудового коллектива, выступавшего за независимость издания, полномочия учредителя были переданы Правительству России , был значительно сокращен штат, упразднена почти вся редколлегия, ликвидированы большинство отделов, уволены 70 процентов сотрудников [ 17 ] [ 18 ] . В ноябре 1994 года газета опубликовала анонимную статью «Падает снег», анализировавшую политическую ситуацию в стране, вызывавшую широкий резонанс и критику со стороны других СМИ. В ней утверждалось, что группа «Мост» и его гендиректор Гусинский стремятся «возвести в президентство» своего человека, который бы слепо выполнял их волю. При этом говорилось, что интересы «Моста» противоречат «жизненно важными интересами России», являясь прозападными. В июне 1995 года суд признал публикацию порочащей репутацию компании [ 19 ] . По мнению аналитиков « Ельцин-центра », эта публикация была одной из первых, направленных против возможной президентской кампании Юрия Лужкова и появилась в результате конфликта в ближайшем окружении президента Ельцина [ 20 ] . С 2001 года в «Российской газете» был запущен проект «Деловой завтрак»: встреча государственного деятеля или деятеля культуры за кофейным столом с профильными журналистами, которые, в том числе, передают приглашенному заранее собранные вопросы читателей. По данным на 2008 год, издание получало поддержку из госбюджета [ 21 ] , в том числе для издания еженедельного приложения «Российская газета — Неделя», которое по подписке получали ветераны Великой Отечественной войны и инвалиды, « афганцы », семьи погибших воинов и представители иных социально-незащищенных групп граждан [ 22 ] . По данным «СПАРК-Интерфакс», выручка по РСБУ выступающего издателем газеты ЗАО «Информационно-издательский концерн „Российская газета“» (на 90 % принадлежит ФГУ «Редакция „Российской газеты“») в 2007 году составила 2,929 млрд руб., прибыль — 238 млн руб [ 21 ] . Во второй половине 2008 года был значительно сокращён штат издания и корсеть, закрыты 32 региональных бюро [ 21 ] . В мае 2009 года « TNS Media Intelligence » (ведущая компания в сфере мониторинга СМИ) составила отчёт по цитируемости российских изданий в эфире центрального телевидения и радио. Согласно исследованию, «Российская газета» наряду с « Коммерсантом » и « Известиями » «являются ключевыми источниками деловых и политических новостей в российском информационном пространстве» [ 23 ] . С 2011 года «Российская газета» по инициативе кинообозревателя Валерия Кичина проводит онлайн кинофестиваль « Дубль два », на котором представляются немассовые фильмы. В январе 2012 года ежедневная «Российская газета» обновила дизайн макета и начала печататься в цвете (только в типографиях в Москве и Санкт-Петербурге). Макет газеты создан в «Дизайн-бюро Анатолия Гусева». Основная цель обновления — сделать дизайн издания более современным и насыщенным. Перемены коснулись всего макета — начиная от логотипа и заканчивая шрифтами. Шрифт газеты, специально разработанный ведущим дизайнером-шрифтологом Тагиром Сафаевым, имеет несколько начертаний. Этим шрифтом набраны новый логотип газеты, заголовки и заметки. В ноябре 2012 года в свет вышел первый номер «Российской газеты в Украине» (полноцветное издание, печатающееся в Донецке на русском языке) [ 24 ] . Указом Президента Российской Федерации от 9 декабря 2013 года федеральное государственное бюджетное учреждение (ФГБУ) «Редакция журнала „ Родина “» присоединено к ФГБУ «Редакция „Российской газеты“» [ 25 ] . С 2018 года вместе с агентством « Россия Сегодня » издание сотрудничает с Медиакорпорацией Китая [англ.] , в рамках партнёрства был создан проект «Россия — Китай: главное [ 26 ] ». По данным компании Mediascope, по итогам 2019 года «Российская газета» заняла второе место среди печатных СМИ по эфирной цитируемости материалов в эфире радио и телевидения. Руководство [ править | править код ] С 2001 года по 26 октября 2010 года генеральным директором издания являлся Александр Горбенко [ 27 ] [ 28 ] , выпускник Свердловского высшего военно-политического танкоартиллерийского училища [ 29 ] . 26 октября 2010 года, после ухода Горбенко в Правительство Москвы , пост генерального директора «РГ» занял Павел Негоица . Главный редактор газеты Владислав Фронин занимает свой пост с 2001 года. С 1996 по 2001 годы он был заместителем главного редактора. С 1974 года работал в газете « Комсомольская правда », которую возглавлял с 1988 по 1995 годы [ 30 ] . Главные редакторы «Российской газеты» [ править | править код ] Главными редакторами были: 1990 (ноябрь) — 1993 (сентябрь) — Логунов, Валентин Андреевич (род. 27 июля 1938) 1993 (октябрь) — Куприянов, Александр Иванович — был избран трудовым коллективом, но занимал свою должность менее одних суток [ 31 ] 1993 (октябрь) — 1995 (июль) — Полежаева, Наталья Ивановна 1995 (июль) — 2001 (февраль) — Юрков, Анатолий Петрович [ 32 ] [ 33 ] 2001 (с 21 февраля) — Фронин, Владислав Александрович [ 3 ] Издания «Российской газеты» [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 сентября 2023 ) По состоянию на конец 2020 года в издательском доме «Российская газета» выходят: Ежедневное издание «Российская газета»; Еженедельное издание «Российская газета — Неделя»; Исторический научно-популярный журнал « Родина »; Правовые сборники «Библиотечка „Российской газеты“» — тематические сборники актуальных официальных документов с комментариями правоведов; «СОЮЗ. Беларусь-Россия» — периодическое издание Совета Министров Союзного государства . Выходит с 25 ноября 1999 года вкладкой еженедельно (по четвергам). Готовится к выпуску совместно с журналистами издательского дома «СБ. Беларусь сегодня». Совокупный тираж в двух странах — 275 249 экземпляров (по состоянию на октябрь 2020 года). «ГодЛитературы. РФ» — сетевое издание о литературе и книжности, создано в 2015 году по решению Оргкомитета по проведению Года литературы в России. С 2016 года существует как постоянный спецпроект «Российской газеты». Ранее также выходил ряд приложений: «Российская аграрная газета», «Российская научная газета», «Российская бизнес-газета» (1999—2015 годы) «Russia Beyond the Headlines» (2007—2017). Проект работал в веб- и мобильной версии, выходил в виде печатной вкладки в зарубежных газетах в 27 странах. В 2017 году передан компании, управляющей телеканалом RT . Кадры [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 сентября 2023 ) Дмитрий Медведев (в центре) и сотрудники редакции «Российской газеты» во время вручения премии Правительства России в области СМИ 13 января 2017 года (крайний справа — Михаил Визель ) Среди сотрудников газеты — писатели и публицисты Валерий Выжутович , Владимир Снегирёв , Юрий Снегирёв , Николай Долгополов , Игорь Вирабов . На конец 2020 года в издании работает писатель, лауреат Госпремии и премии « Большая книга » Павел Басинский . Заместителем главного редактора издания работает Юрий Лепский , автор книг о Бродском [ 34 ] . Постоянными колумнистами газеты выступают: Андрей Исаев — первый заместитель руководителя фракции «Единая Россия» в Государственной Думе, Федор Лукьянов — главный редактор журнала «Россия в глобальной политике». Андрей Максимов — режиссёр, писатель. Яков Миркин — экономист, профессор, Леонид Радзиховский — публицист Михаил Швыдкой — доктор искусствоведения, спецпредставитель Президента РФ по международному культурному сотрудничеству. В разные годы в штате газете работали писатели, политики и журналисты, ставшие впоследствии руководителями других СМИ. В 1990-е годы обозревателями «РГ» работали писатели Юрий Буйда , Максим Калашников (Владимир Кучеренко) , Майя Кучерская . Позднее в «РГ» работали обозревателями и редакторами поэт Игорь Царёв , писатель Ирина Пуля (Ирина Краева) , журналист и писатель Лев Данилкин . Александр Куприянов в 1992 и 1993 был первым заместителем главного редактора «РГ», впоследствии — главный редактор « Экспресс-газеты » и « Вечерней Москвы » [ 35 ] . Поэт и публицист Эдмунд Иодковский был обозревателем «РГ», впоследствии — главный редактор «Литературных новостей» [ 36 ] . Писатель и публицист Андрей Гусев работал спецкором «РГ» в начале 90-х, впоследствии — главный редактор «Новой медицинской газеты» ( NMG [англ.] ) [ 37 ] . Публицист Ирина Ханхасаева являлась заместителем главного редактора в 90-е годы; сценарист Елена Шапошникова работала специальным корреспондентом; писательница Елена Токарева возглавляла отдел экономики, впоследствии — главный редактор газеты «Stringer/Стрингер» [ 38 ] . Тираж и объём газеты [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 сентября 2023 ) По состоянию на 2024 год тираж «Российской газеты» варьируется в зависимости от номера в пределах 100—101 тысячи экземпляров. Социальный тираж «Российской газеты — Неделя» может достигать 3,2 млн экземпляров. Объём ежедневной газеты составляет 12 страниц формата А2 в понедельник и пятницу, 12 страниц и 4 страницы приложений — во вторник и четверг, 16 страниц — в среду. В отдельные дни объём может увеличиваться до 16 страниц, а при публикации новых законов — до 24. Объём «Недели», выходящей по средам, составляет 32 страницы формата А3. Награды [ править | править код ] Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2 ноября 2015 года) — за большой вклад в реализацию государственной информационной политики и высокий профессионализм [ 39 ] Премия Правительства Российской Федерации в области средств массовой информации (3 декабря 2016 года) — шеф-редактору Михаилу Визелю и редактору интернет-портала «Год литературы в России» (создан редакцией «Российской газеты») Ирине Зайцевой [ 40 ] , а также редактору Игорю Вирабову, заместителю редактора отдела культуры Анастасии Скорондаевой и корреспонденту еженедельного номера «Российская газета — Неделя» Дмитрию Шеварову за создание и высокопрофессиональное сопровождение этого интернет-портала [ 41 ] . В 2011 году порталу RG.RU вручена « Премия Рунета » в номинации «Культура и массовые коммуникации» за оперативное знакомство аудитории с законотворческой деятельностью. Критика [ править | править код ] В 2001 году одно из маркетинговых агентств, по итогам специально проведённой акции, отнесло «Российскую газету» к числу 13 российских СМИ , где за публикацию заказных статей принимают денежное вознаграждение (то есть практикуют так называемую « джинсу́ ») [ 42 ] [ 43 ] . 18 июля 2020 года в «Российской газете» вышла статья «В Синьцзяне не нарушаются права человека», созданная в рамках сотрудничества с Медиакорпорацией Китая [англ.] . Как отмечает издание Meduza , «язык статьи напоминает официальное выступление высокопоставленного китайского чиновника с трибуны Дома народных собраний в Пекине — и своей пропагандистской прямотой выделяется даже на фоне других материалов российского государственного СМИ» [ 26 ] . В феврале 2022 года издание вслед за сайтом украинского общественного движения « Украинский выбор » пророссийского политика Виктора Медведчука опубликовала новость без указания источника (украинский выбор — назвал первоисточником Lb.ua) о том, что польский премьер-министр Матеуш Моравецкий в ходе визита в Киев назвал украинцев дешёвой рабочей силой. При этом в единственном данном им изданию LB.ua интервью этого словосочетания просто нет [ 44 ] . Публикация лженауки [ править | править код ] Комиссия по борьбе с лженаукой Российской академии наук неоднократно критиковала «Российскую газету» за публикацию псевдонаучных статей — например, статьи с рекламой гомеопатии , публикации о государственном финансировании вечного двигателя , статьи о структурированной воде и других [ 45 ] . Основатель комиссии, академик РАН В. Л. Гинзбург отдельно раскритиковал наличие в правительственной газете астрологических гороскопов : «Я считаю этот факт буквально позорящим Россию. Сомневаюсь в том, что такое возможно в любой другой цивилизованной стране» [ 46 ] . Председатель комиссии, академик РАН Е. Б. Александров , по этому поводу отметил: «На Западе, кстати, гороскопы — удел жёлтой прессы . А у нас даже „Российская газета“ — правительственное издание! — печатает предсказания всяким там козерогам и тельцам. Это позор» [ 47 ] . Большой резонанс в академическом, медицинском и журналистском сообществах вызвала статья «Швейцария нам указ?», посвящённая гомеопатии , опубликованная в номере «Российской газеты» от 15 октября 2015 года. В ней, в форме интервью с одним из российских гомеопатов, рассказывается о швейцарской клинике, якобы добившейся успеха в лечении тяжёлых заболеваний, включая онкологические , методами гомеопатии. Президент межрегионального Общества фармакоэкономических исследований, заместитель председателя Формулярного комитета РАМН , доктор медицинских наук, профессор П. А. Воробьёв указывает, что в статье приводится название клиники, при этом материал не помечен как рекламный и в целом, по мнению Воробьёва, является «явно заказным». Воробьёв просит Росздравнадзор проверить данный факт: «Введение огромного числа больных людей в заблуждение относительно методов терапии опухолей представляется мне преступлением. И не абстрактным, а вполне себе уголовным», и обращает внимание на то, что указанная клиника и ранее рекламировалась в «Российской газете» [ 48 ] . Доктор медицинских наук, профессор НИУ ВШЭ , президент Общества специалистов доказательной медицины В. В. Власов характеризует опубликованный материал следующим образом: «мы почти наверняка имеем дело с джинсой , причём с самой циничной, адресованной людям, готовым платить очень много в последней надежде. За что?», также говоря о неэффективности гомеопатии [ 49 ] . В газете « Троицкий вариант — Наука » было опубликовано «Открытое письмо медицинских журналистов главному редактору „Российской газеты“ В. А. Фронину в связи с публикацией статьи „Швейцария нам указ?“», в котором говорится о несовместимости статьи с «этическими и профессиональными нормами» и предлагается удалить статью с сайта, чтобы «уменьшить безусловный вред» от неё [ 50 ] . Запрет на вещание в Евросоюзе [ править | править код ] 17 мая 2024 года было приостановлено распространение «Российской газеты» в 27 странах Евросоюза , так как издание «распространяет и поддерживает российскую пропаганду и агрессивную войну против Украины». Совет Европейского союза, приостановив вещание и распространение ряда других компаний, отмечал что эти СМИ «находятся под постоянным прямым или косвенным контролем властей Российской Федерации, они сыграли существенную роль в поддержке агрессивной войны России против Украины, а также в дестабилизации соседних стран» [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] . 13 июня 2024 года «Российская газета» включена в санкционный список Канады против лиц и организаций вовлечённых в операции по дезинформации и пропаганде [ 54 ] . 24 июня 2024 года включена в санкционные списки Европейского союза [ 55 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Muck Rack — 2009. ↑ Евросоюз запретил вещание РИА Новости, «Известий», «Российской газеты» и Voice of Europe (неопр.) . Новая газета (17 мая 2024). Дата обращения: 17 мая 2024. Архивировано 17 мая 2024 года. ↑ 1 2 Был И.О. — стал Владислав Александрович // Российская газета. — 2001. — 22 февраля ( № 38(2650) ). Архивировано 12 ноября 2020 года. ↑ Российских газет много, «Российская газета» — одна! (неопр.) Российская газета. Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 9 ноября 2020 года. ↑ Федеральный закон от 14.06.1994 г. № 5-ФЗ «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания» (неопр.) . kremlin.ru. Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 18 ноября 2020 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 23.05.1996 г. № 763 «О порядке опубликования и вступления в силу актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти» (неопр.) . kremlin.ru. Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года. ↑ Об "РГ" (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 29 апреля 2016 года. ↑ Cетевое издание зарегистрировано в Роскомнадзоре 21 июня 2012 года, свидетельство о регистрации ЭЛ № ФС 77 — 50379 ↑ rg.ru (неопр.) . LiveInternet. Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ В. В. Вострикова. Россия (газета) (неопр.) . Фонд изучения наследия П. А. Столыпина. Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ Шарлот Алтер. Джон Маккейн напишет статью для «Правды» (неопр.) . ИноСМИ.ру (14 сентября 2013). Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 17 ноября 2020 года. ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 9 февраля 2021 года. ↑ [Валентин Логунов. Бесы в красной гостиной. Свидетельства главного редактора «Российской газеты» (1990—1993), Издательство: Алгоритм, 2019 г.] ISBN 978-5-907149-90-8 ↑ Еженедельник «Аргументы и Факты» № 5. 01/02/1991 (неопр.) . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 9 июня 2019 года. ↑ Журнал «Коммерсантъ Власть» № 5 от 28.01.1991 РЫНОК ПЕРИОДИКИ: МЕНЯЕМ БИЗНЕС И ПОЛИТИКУ НА СЕКС И СТАРУЮ ГВАРДИЮ (неопр.) . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ Журнал «Коммерсантъ Власть» № 46 от 02.12.1991 Предварительные данные по подписке на 1992 год (неопр.) . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ Конфликт в «Российской газете» // КоммерсантЪ. — 1994. — 26 мая. — Дата обращения: 25.07.2021. ↑ Проект «Ельцин Центра» Правительство отбирает СМИ у Верховного Совета (неопр.) . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 25 января 2021 года. ↑ Газета «Коммерсантъ» № 119 от 29.06.1995 (неопр.) . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 13 июля 2020 года. ↑ Анонимная статья «Падает снег» опубликована в «Российской газете» 19.11.1994 (неопр.) . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 14 февраля 2021 года. ↑ 1 2 3 "Российской газете" не хватает госдотаций // Коммерсантъ. — 2008. — 7 ноября ( № 202 (4019) ). Архивировано 10 февраля 2019 года. ↑ Новый бюджет РФ поддержит лишь правительственные СМИ и только до выборов (неопр.) . NEWSru.com (26 июня 2007). Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года. ↑ Деловые издания — лидеры по длительности цитирования. Данные исследования за май 2009 Архивировано 8 августа 2009 года. // TNS Media Intelligence, 5 июня 2009 ↑ Первый номер украинской версии "РГ" вышел из печати (рус.) . Российская газета. Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года. ↑ Указ о мерах по повышению эффективности деятельности государственных СМИ (рус.) . Официальный сайт Президента России. Дата обращения: 18 декабря 2013. Архивировано из оригинала 5 апреля 2015 года. ↑ 1 2 Это полный фейспалм. Китай начал агрессивно продвигать себя через российские СМИ, но результат получается комичный. Оказалось, что КНР не хватает умелых пропагандистов . Meduza . 27 июля 2020. Архивировано 27 июля 2020 . Дата обращения: 27 июля 2020 . ↑ Российская газета (неопр.) . СМИ.ru . Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 15 апреля 2002 года. ↑ Горбенко, Александр (неопр.) . lenta.ru. Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 11 октября 2016 года. ↑ Горбенко Александр Николаевич (неопр.) . Атлас медиаменеджеров Медиа Атлас . Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года. ↑ Фронин Владислав Александрович (неопр.) . Атлас медиаменеджеров Медиа Атлас . Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года. ↑ Republci."Что «розовые» коммунисты, что демократы — им наплевать на судьбы людей и журналистики" 23.12.2010 (неопр.) . Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 14 февраля 2021 года. ↑ ЮРКОВ Анатолий Петрович, главный редактор "Российской газеты" (неопр.) . Известные персоны России . Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года. ↑ Юрков Анатолий Петрович (неопр.) . Биография . Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года. ↑ Полякова Ольга. Известный журналист, публицист, заместитель главного редактора «Российской газеты» Юрий Лепский побывал в редакции «Тагильского рабочего» (неопр.) . Тагильский Рабочий. Дата обращения: 22 октября 2022. Архивировано 29 сентября 2023 года. ↑ Кузьмина Ольга. Александр Куприянов: «Мне есть чем оправдаться…» (неопр.) Литературная Газета. Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 24 января 2019 года. ↑ Биография Э.Иодковского (неопр.) . Дата обращения: 10 октября 2016. Архивировано из оригинала 6 октября 2016 года. ↑ Всероссийский ежегодник НА ПОРОГЕ XXI ВЕКА: А. Е. Гусев — биография, М., «Московский Парнас», 2006 ( ISBN 5-7330-0540-2 ) ↑ Биография и книги автора Токарева Елена (неопр.) . www.rulit.me. Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 27 декабря 2018 года. ↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 ноября 2015 года № 2220-р «О награждении Почётной грамотой Правительства Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 15 октября 2022. Архивировано 15 октября 2022 года. ↑ Кузьмин, Владимир (13 января 2017). «Российская газета» получила премию правительства за портал ГодЛитературы.РФ . Российская газета. Архивировано 14 января 2017 . Дата обращения: 14 января 2017 . {{ cite news }} : Неизвестный параметр |description= игнорируется ( справка ) ↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 3 декабря 2016 года № 2584-р «О присуждении премий Правительства Российской Федерации 2016 года в области средств массовой информации» (неопр.) ( PDF ). Официальный сайт Правительства Российской Федерации (9 декабря 2016). — Документы. Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 20 декабря 2016 года. ↑ Елена Евстигнеева, Сергей Рыбак. Донкихоты от PR (неопр.) . Ведомости (26 февраля 2001). Дата обращения: 8 декабря 2015. Архивировано 8 марта 2016 года. ↑ PR-АГЕНТСТВО PROMACO РИСКНУЛО СВОЕЙ РЕПУТАЦИЕЙ, ЧТОБЫ ПРОУЧИТЬ ПРЕССУ - Маркетинг и практика предпринимательства (неопр.) . Деловая пресса. Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 1 февраля 2019 года. ↑ Російські ЗМІ та сайт Медведчука перекрутили слова Моравецького про біженців з України . LB.ua . 2 февраля 2022. Архивировано 2 февраля 2022 . Дата обращения: 2 февраля 2022 . ↑ Евгений Александров: «Нельзя сознательно оболванивать собственный народ» (неопр.) . « Комиссия по борьбе с лженаукой » (январь 2016). Дата обращения: 31 августа 2019. Архивировано 31 августа 2019 года. ↑ Расцвет лженауки - следствие кризиса общественного сознания. Обсуждение в Президиуме РАН . — 2004. — Т. 74 , № 1 . — С. 17—27 . Архивировано 21 октября 2020 года. ↑ Полторак И. Интервью Евгения Александрова журналу Patron (часть 2) (неопр.) . « Комиссия по борьбе с лженаукой » (13 апреля 2015). Дата обращения: 3 октября 2015. Архивировано 24 июня 2015 года. ↑ Воробьёв П. Неболезни и медикализация общества (неопр.) . « Троицкий вариант — Наука », № 191, с. 4 (3 ноября 2015). Дата обращения: 17 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года. ↑ Власов В. . Прибыль из страданий (неопр.) . « Троицкий вариант — Наука », № 191, с. 4—5 (3 ноября 2015). Дата обращения: 17 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года. ↑ Открытое письмо медицинских журналистов главному редактору «Российской газеты» В. А. Фронину в связи с публикацией статьи «Швейцария нам указ?» (неопр.) « Троицкий вариант — Наука », № 191, с. 4 (3 ноября 2015). Дата обращения: 17 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года. ↑ Совет ЕС запретил вещание РИА Новости, «Известий» и «Российской газеты» на территории европейских стран (рус.) . Meduza . Дата обращения: 18 мая 2024. Архивировано 17 мая 2024 года. ↑ Евросоюз запретил на своей территории РИА «Новости», «Известия» и «Российскую газету» (рус.) . The Insider . Дата обращения: 18 мая 2024. Архивировано 17 мая 2024 года. ↑ Russia’s war of aggression against Ukraine: Council bans broadcasting activities in the European Union of four more Russia-associated media outlets (неопр.) . European Council Council of the European Union (17 мая 2024). ↑ Канада ввела санкции в отношении Мизулиной и Габрелянова . Радио Свобода . 13 июня 2024. Архивировано 13 июня 2024 . Дата обращения: 13 июня 2024 . ↑ ЕС ввел санкции против Шамана и Полины Гагариной, фонда имени Ахмата Кадырова и "Совкомфлота" (рус.) . Настоящее Время (24 июня 2024). Дата обращения: 24 июня 2024. Литература [ править | править код ] Российская газета : [ арх. 16 декабря 2019 ] // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 665—666. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1 . Ссылки [ править | править код ] Собрание законодательства России Миронов Борис — создатель и первый главный редактор «Российской газеты» Международный новостной проект «Российской газеты» Russia Beyond the Headlines П. Пейковска, Российская пресса первого десятилетия XXI века о Болгарии Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Живой Журнал Одноклассники Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Rutube SoundCloud TikTok Дзен Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Официальные органы опубликования нормативных правовых актов в Российской Федерации Федеральные Печатные Российская газета Парламентская газета Собрание законодательства Российской Федерации Электронные Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru) Прежние Советская Россия Российские вести Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации Собрание постановлений Правительства Российской Федерации Бюллетень нормативных актов министерств и ведомств Российской Федерации Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Челябинская Ярославская Города федерального значения Москва Санкт-Петербург Автономная область Еврейская Автономные округа Ненецкий 1 Ханты-Мансийский — Югра² Чукотский Ямало-Ненецкий² 1 Входит в состав Архангельской области ² Входит в состав Тюменской области Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Российская_газета&oldid=144096642 Категории : Награждённые Почётной грамотой Правительства Российской Федерации Газеты по алфавиту Печатные издания, возникшие в 1990 году Газеты на русском языке Появились в 1990 году в России Российская газета Ежедневные газеты России Официальные органы опубликования нормативных правовых актов в России Правительственные газеты Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину Пропагандистские организации России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Страницы с неизвестными параметрами шаблона Газета Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2023 года Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: периодическое издание) Википедия:Статьи без источников (тип: сайт) Википедия:Статьи без источников (тип: газета) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках العربية Català Čeština Deutsch English Esperanto Español فارسی Suomi Français עברית Հայերեն Italiano 日本語 Polski Română Türkçe Татарча / tatarça Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 13:31. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 