Ситилинк — Википедия Ситилинк Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Ситилинк Тип Частная компания Основание 2008 ; 17 лет назад ( 2008 ) [ 1 ] Расположение Москва Ключевые фигуры Александр Лозовский (генеральный менеджер) Отрасль розничная торговля ( МСОК : 47 ) Продукция Бытовая техника и электроника Оборот ▲ 5,475 млрд $ (2020) [ 1 ] Активы ▲ 4,211 млрд $ (2020) Число сотрудников 3000 [ 1 ] Материнская компания Merlion Сайт citilink.ru (рус.) Медиафайлы на Викискладе «Ситили́нк» — российская торговая сеть по продаже бытовой техники и электроники, основанная в 2008 году в Москве . «Ситилинк» состоит из онлайн-магазина, розничных магазинов и пунктов выдачи товаров «Ситилинк-мини». Ассортимент компании составляет несколько десятков тысяч наименований товаров, а число посетителей сайта составляет — около 300 тысяч в сутки [ 1 ] . В 2019 году компания заняла седьмое место в рейтинге «20 самых дорогих компаний рунета» по версии журнала « Forbes » [ 2 ] . Содержание 1 История 2 Руководство 2.1 Собственники Merlion 2.2 Генеральные менеджеры 3 Финансовые данные 4 Награды 5 Примечания 6 Ссылки История [ править | править код ] В 2007 году под брендом «Ситилинк» запущен розничный проект дистрибьютора компьютерной техники Merlion [ 1 ] . В ноябре 2008 года начал работу интернет-магазин компании [ 3 ] , в декабре был открыт первый розничный магазин «Ситилинк» в Москве [ 4 ] и началось открытие точек приёма и выдачи заказов «Ситилинк-мини» в различных районах Москвы и Московской области [ 5 ] . В 2010 году компания открыла магазины в других городах России: 18 сентября — в Санкт-Петербурге [ 6 ] , 4 октября — в Нижнем Новгороде [ 7 ] , позднее в Самаре, Ростове-на-Дону, Краснодаре, Воронеже, Челябинске и других городах [ 8 ] . В 2015 году компания расширила зону доставки на всю территорию России и запустила колл-центр [ 9 ] . В 2019 году компания «Ситилинк» заняла седьмую позицию в рейтинге «20 самых дорогих компаний Рунета — 2019», опубликованном журналом Forbes . По оценкам экспертов стоимость компании в 2019 году составила 245 млн $ [ 2 ] . Руководство [ править | править код ] Собственники Merlion [ править | править код ] Алексей Абрамов — 66,67 %; Олег Карчев — 33,33 %. Генеральные менеджеры [ править | править код ] Сергей Коваленко (2008—2014) [ 10 ] Михаил Славинский (2014—2022) [ 11 ] Александр Лозовский (с 2022) [ 12 ] Финансовые данные [ править | править код ] В 2020 году группа «Мерлион», в которую входит «Ситилинк», выручила 415 млрд р. (рост год к году — 34 %). Оборот ООО «Ситилинк» — 116,5 млрд р., рост год к году — 46,2 % [ 13 ] . Оборот в 2021 году — 155,0 млрд р., в 2022 году — 138,0 млрд р. и в 2023 году — 132,7 млрд р. [ 14 ] Награды [ править | править код ] Второе место в «Топ-20 крупнейших онлайн-магазинов России» журнала Forbes [ 1 ] . Первое место [ уточнить ] в рейтинге журнала «Секрет фирмы» [ 15 ] . Третье место в номинации «Лучший розничный продавец» рейтинга « iXBT Brand 2012 — Выбор читателей» [ 16 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 20 крупнейших онлайн-магазинов России: рейтинг Forbes (рус.) . Forbes Media LLC (27 февраля 2014). Дата обращения: 27 февраля 2014. Архивировано 2 марта 2014 года. ↑ 1 2 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019. Рейтинг Forbes. 6. HeadHunter | Технологии (англ.) . Forbes.ru (21 февраля 2019). Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 1 ноября 2020 года. ↑ Рейтинг компаний от iXBT.com: Тест онлайн-магазина «Ситилинк» (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2013. Архивировано 11 декабря 2013 года. ↑ Интервью с руководством компании «Ситилинк» (неопр.) . Дата обращения: 25 февраля 2013. Архивировано 9 марта 2013 года. ↑ Новый этап в развитии компьютерного дискаунтера (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2013. Архивировано 23 сентября 2015 года. ↑ Merlion выводит в регионы еще один розничный проект (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2013. Архивировано 14 апреля 2014 года. ↑ Ситилинк открылся в Нижнем Новгороде (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2013. Архивировано 14 апреля 2014 года. ↑ В регионах в 2010-е годы под брендом «Ситилинк» работали различные юрлица. В Москве в период 2008—2014 годов компания работала как ООО «Амарист», в период 2014—2016 годов — как ООО «Стиннер». С 2016 года в Москве и регионах компания ведет деятельность от лица ООО «Кронар», в 2018 году переименованного в ООО «Ситилинк». ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета: рейтинг Forbes (неопр.) . www.forbes.ru. Дата обращения: 29 февраля 2016. Архивировано 3 марта 2016 года. ↑ Интервью с топ-менеджментом компании «Ситилинк» (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2013. Архивировано 9 марта 2013 года. ↑ Михаил Славинский из Merlion возглавил УК «Ситилинк» (неопр.) . Дата обращения: 26 марта 2014. Архивировано из оригинала 26 марта 2014 года. ↑ В «Ситилинк» сменился гендиректор (рус.) . www.kommersant.ru (2 ноября 2022). Дата обращения: 2 ноября 2022. Архивировано 10 ноября 2022 года. ↑ Физики не шутят. Криминальная история владельцев «Ситилинка» (неопр.) . The Bell (5 марта 2021). Дата обращения: 6 марта 2021. Архивировано 5 марта 2021 года. ↑ Компания «Ситилинк» ↑ Торгу тут место (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2013. Архивировано 1 мая 2013 года. ↑ «iXBT Brand 2012 — выбор читателей» (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2013. Архивировано 11 апреля 2013 года. Ссылки [ править | править код ] citilink.ru (рус.) — официальный сайт Ситилинк Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: citilink.ru Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио TikTok YouTube Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ситилинк&oldid=141242193 Категории : Компании розничной торговли России Компании по алфавиту Компании, основанные в 2008 году АКИТ Торговые сети Торговые сети России Компании, основанные в 2007 году Появились в 2007 году в России Сети магазинов электроники и бытовой техники Сайты по алфавиту Общества с ограниченной ответственностью России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Предприятия без указанных географических координат Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках नेपाली Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 4 ноября 2024 в 10:15. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 