Все самое интересное из мира IT-индустрии Сегодня 22 марта 2025 18+ MWC 2018 2018 Computex IFA 2018 О сайте Реклама Рассылка Контакты Новости IT-финансы Offсянка Аналитика Видеокарты Звук и акустика Игры Искусственный интеллект Корпуса, БП и охлаждение Мастерская Материнские платы Мониторы и проекторы Накопители Носимая электроника Ноутбуки и ПК Периферия Планшеты Программное обеспечение Процессоры и память Сети и коммуникации Смартфоны Умные вещи Фото и видео Цифровой автомобиль Конкурсы RSS/Социальные сети Рассылка Вакансии [NEW!] Опрос Главное реклама Последнее обновление Windows 10 вызвало «море» проблем и замедление работы ПК Мартовское обновление для Windows 10 сборки KB5053606, которое должно было улучшить безопасность системы, вызвало волну недовольства среди пользователей. Несмотря на то, что Windows 10 остаётся одной из самых надёжных версий ОС, это обновление принесло больше проблем, чем пользы Маск придумал, как будет вытаскивать Tesla из ямы, которую сам же и вырыл Илон Маск (Elon Musk) провёл внеплановую встречу с сотрудниками Tesla в Техасе, чтобы обсудить будущее компании на фоне ухудшающейся репутации бренда и падения стоимости акций. Как сообщает The Verge, на встрече, которая транслировалась в прямом эфире, Маск попытался воодушевить коллектив, а также призвал не продавать ценные бумаги Tesla, несмотря на то, что их стоимость с декабря понизилась на 50 % Centum — компиляция ночных кошмаров. Рецензия Любители абсурдных игр обратили внимание на Centum после первого же трейлера — настолько странного, что с игрой хотелось поскорее ознакомиться. Рассказываем, оправдал ли сюрреалистичный проект ожидания Обзор игрового W-OLED WQHD-монитора ASUS ROG Strix OLED XG27AQDMG: глубокий чёрный Мало кто из производителей мониторов выпускает по-настоящему эксклюзивные решения. В основном модельный ряд, в том числе среди премиальных дисплеев, состоит из устройств, построенных на базе хорошо известных на рынке матриц. А вот герой этого обзора, монитор компании ASUS, – игрок другого уровня в тренде • Microsoft представила DirectX Raytracing 1.2 с «революционным ростом производительности» • Cloudflare натравила ИИ на ботов, которые собирают данные для ИИ • Intel покинула глава разработки технологий производства чипов — перед самым дебютом Intel 18A • «Выглядит прекрасно, но ждать уже нет сил»: российский MMO-шутер Pioner впечатлил игроков новым геймплейным трейлером • Учёные засекли удивительно высокую концентрацию кислорода в самой древней из найденных галактик во Вселенной Новости hardware • Французы разработали «домашнюю» систему хранения энергии в сжатом воздухе • Чтобы дыня не треснула: глава Xiaomi оригинальным образом продемонстрировал прочность фирменных батарей для электромобилей • Редкий компьютер Apple-1 Bayville продали на аукционе за $375 000 • Парализованный пациент обрёл способность управлять роботизированной рукой силой мысли • Представлен планшет Honor Pad X9a с 11,5-дюймовым дисплеем и батареей на 8300 мА·ч • Bigscreen представила стограммовые VR-очки Beyond 2 с опциональным отслеживанием глаз • Рынок VR-гарнитур упал в прошлом году — его почти целиком захватила Meta✴, а у Apple продажи скатились • Google отказалась от услуг Samsung и разработала чип Tensor G5 для Pixel 10 почти самостоятельно • iPhone стали самыми популярными смартфонами в России — Xiaomi упала на второе место • Фантастика получила техническое обоснование — учёные рассчитали, где и как строить сферу Дайсона • Установлен новый рекорд разгона памяти DDR5 — всё ближе к 13 000 МГц • SpaceX установила новый рекорд по повторному использованию ракет — между пусками прошло всего 9 дней • Глава Nvidia извинился за то, что обвалил акции производителей квантовых компьютеров в начале года • Seagate придумала сверхбыстрые жёсткие диски с PCIe — всё ещё медленнее SSD, но значительно дешевле • Интерес к Cybertruck рухнул всего через полтора года после дебюта — владельцы Tesla в целом ускорили переход на авто других марок • Мировая выручка от продаж серверов почти удвоилась — в основном стараниями Nvidia • Учёные создали невидимые наушники: представлена технология аудиоанклавов на базе ультразвука • NVIDIA инвестировала в CoreWeave, дала ей дефицитные ИИ-ускорители, а потом сама же арендовала их Новости software • Keenetic с задержкой призналась пользователям о взломе базы данных своего мобильного приложения • Roblox оказалась антилидером по числу киберпреступлений в 2025 году • Существующие акционеры ByteDance являются фаворитами готовящейся в США сделки по TikTok • ИИ-поисковик Perplexity собрался купить TikTok, открыть его алгоритм и поменять его до неузнаваемости • Новая статья: Centum — компиляция ночных кошмаров. Рецензия • Microids запустила в Steam бесплатную раздачу Amerzone: The Explorer’s Legacy  — первой игры создателя Syberia • Голливудские компании начали борьбу за право экранизировать Split Fiction • Funcom объявила полные системные требования Dune: Awakening и рассказала, как будет развивать игру • Боевой трейлер научно-фантастического шутера Metal Eden от создателей Ruiner раскрыл дату выхода демоверсии • Instagram✴ начал наполняться комментариями, написанными искусственным интеллектом • Российская компания Operation Zero предложила до $4 млн за эксплойты для Telegram • В программу сохранения классических игр GOG вошли ещё 27 хитов, включая Silent Hill 4, Deus Ex и F.E.A.R. • Роскомнадзор обяжет сервисы хранить данные о переписках россиян три года • Кооператив на пятерых, свобода выбора и непредсказуемая погода: анонсирован шутер про выживание на острове Lost Rift от авторов Bulletstorm и Outriders • С Google взыскали средства для уплаты части штрафов, назначенных в России • Северокорейские хакеры освоят ИИ для взлома и разведки • За первый же день в Assassin's Creed Shadows сыграло более 1 миллиона человек • Мошенники забросали «Google Карты» поддельными объявлениями — Google подала в суд Новости HARD • Французы разработали «домашнюю» систему хранения энергии в сжатом воздухе SOFT • Keenetic с задержкой призналась пользователям о взломе базы данных своего мобильного приложения HARD • Чтобы дыня не треснула: глава Xiaomi оригинальным образом продемонстрировал прочность фирменных батарей для электромобилей SOFT • Roblox оказалась антилидером по числу киберпреступлений в 2025 году HARD • Редкий компьютер Apple-1 Bayville продали на аукционе за $375 000 SOFT • Существующие акционеры ByteDance являются фаворитами готовящейся в США сделки по TikTok SOFT • ИИ-поисковик Perplexity собрался купить TikTok, открыть его алгоритм и поменять его до неузнаваемости SOFT • Новая статья: Centum — компиляция ночных кошмаров. Рецензия SOFT • Microids запустила в Steam бесплатную раздачу Amerzone: The Explorer’s Legacy  — первой игры создателя Syberia SOFT • Голливудские компании начали борьбу за право экранизировать Split Fiction HARD • Парализованный пациент обрёл способность управлять роботизированной рукой силой мысли SOFT • Funcom объявила полные системные требования Dune: Awakening и рассказала, как будет развивать игру HARD • Представлен планшет Honor Pad X9a с 11,5-дюймовым дисплеем и батареей на 8300 мА·ч HARD • Bigscreen представила стограммовые VR-очки Beyond 2 с опциональным отслеживанием глаз SOFT • Боевой трейлер научно-фантастического шутера Metal Eden от создателей Ruiner раскрыл дату выхода демоверсии SOFT • Instagram✴ начал наполняться комментариями, написанными искусственным интеллектом SOFT • Российская компания Operation Zero предложила до $4 млн за эксплойты для Telegram SOFT • В программу сохранения классических игр GOG вошли ещё 27 хитов, включая Silent Hill 4, Deus Ex и F.E.A.R. HARD • Рынок VR-гарнитур упал в прошлом году — его почти целиком захватила Meta✴, а у Apple продажи скатились HARD • Google отказалась от услуг Samsung и разработала чип Tensor G5 для Pixel 10 почти самостоятельно SOFT • Роскомнадзор обяжет сервисы хранить данные о переписках россиян три года HARD • iPhone стали самыми популярными смартфонами в России — Xiaomi упала на второе место SOFT • Кооператив на пятерых, свобода выбора и непредсказуемая погода: анонсирован шутер про выживание на острове Lost Rift от авторов Bulletstorm и Outriders SOFT • С Google взыскали средства для уплаты части штрафов, назначенных в России HARD • Фантастика получила техническое обоснование — учёные рассчитали, где и как строить сферу Дайсона HARD • Установлен новый рекорд разгона памяти DDR5 — всё ближе к 13 000 МГц SOFT • Северокорейские хакеры освоят ИИ для взлома и разведки HARD • SpaceX установила новый рекорд по повторному использованию ракет — между пусками прошло всего 9 дней SOFT • За первый же день в Assassin's Creed Shadows сыграло более 1 миллиона человек HARD • Глава Nvidia извинился за то, что обвалил акции производителей квантовых компьютеров в начале года SOFT • Мошенники забросали «Google Карты» поддельными объявлениями — Google подала в суд SOFT • У стриминга Apple TV Plus обнаружился ежегодный убыток в $1 миллиард SOFT • Apple ответит в суде за промедления с запуском ИИ-функций Apple Intelligence HARD • Seagate придумала сверхбыстрые жёсткие диски с PCIe — всё ещё медленнее SSD, но значительно дешевле HARD • Интерес к Cybertruck рухнул всего через полтора года после дебюта — владельцы Tesla в целом ускорили переход на авто других марок HARD • Мировая выручка от продаж серверов почти удвоилась — в основном стараниями Nvidia SOFT • System Shock 2: 25th Anniversary Remaster не заставит себя долго ждать — трейлер с датой выхода и предзаказ в российском Steam SOFT • Painkiller возвращается в виде динамичного экшена с кооперативом на троих — трейлер и подробности перезапуска SERVERNEWS • «ОС» для ИИ-фабрик: NVIDIA Dynamo ускорит инференс и упростит масштабирование рассуждающих ИИ-моделей HARD • Учёные создали невидимые наушники: представлена технология аудиоанклавов на базе ультразвука Новое в обзорах Корпуса, БП и охлаждение 20 марта 2025 Жидкостное охлаждение ID-Cooling DashFlow 360 XT Pro: лучше, дешевле, но ещё не идеал Китайская компания продолжает совершенствовать свои системы жидкостного охлаждения необслуживаемого типа, и на этот раз модернизации подверглась флагманская модель серии DashFlow. Систему наделили новой помпой и доработанным радиатором, усовершенствованным водоблоком и улучшенными вентиляторами, а бонусом сделали дешевле. Интересно? Вот и мы решили, что интересно Материнские платы 19 марта 2025 Обзор MSI MEG Z890 Ace: высококлассная плата почти без излишеств Проектируя MEG Z890 Ace, инженеры MSI старались сделать премиальную плату для процессоров Intel Core Ultra, которая не казалась бы при этом перегруженной возможностями сверх меры. Получилось ли у них найти баланс? Проверим Искусственный интеллект 18 марта 2025 Лучшие ИИ-сервисы по версии 3DNews на начало 2025 г., часть 3: конструкторы приложений, секретари, менеджеры проектов, дата-дирижёры Творческий поиск — это, бесспорно, прекрасно. Но не будем кривить душой: перед нами не так уж часто встают задачи, которые требовали бы непременно нерядового, нетривиального решения. Гораздо чаще необходимо сделать нечто вполне серийное, зато заведомо достойного качества, — проявить способности хорошего ремесленника, а не творца. И вот как раз в этом деле генеративный ИИ — отличный помощник Смартфоны 17 марта 2025 Обзор смартфона HONOR X9c Smart: прочность со скидкой HONOR X9c оказался одним из самых интересных смартфонов среднего класса начала этого года. При вполне обычных по большей части характеристиках у него уникальные параметры по защищенности — и это делает его особенным на фоне конкурентов. При этом хотелось бы иметь что-то подобное в ценовом сегменте попроще — у HONOR появилось и такое предложение Звук и акустика 17 марта 2025 Обзор беспроводной колонки Tronsmart Mirtune S100: мощности с избытком Беспроводная колонка — предмет довольно простой по своей сути, и придумать тут что-то новое, особенное — довольно сложно. Но компания Tronsmart смогла, кажется, найти способ сделать не совсем стандартно и слегка раздвинуть рамки привычного — причем не выходя за пределы относительно бюджетного сегмента, к которому относится модель Mirtune S100 Игры 16 марта 2025 Split Fiction — кооперативный апофеоз. Рецензия Не так уж часто выходят настолько яркие проекты, идеально сочетающие зрелищность, эмоциональную глубину, изобретательное разнообразие и доведенную до зеркального блеска механику совместного прохождения. Про наше чрезвычайно насыщенное путешествие по мирам Зои и Мио читайте в рецензии Игры 15 марта 2025 Gamesblender № 717: «лучший в мире» процессор от AMD, почти Снейк от Кодзимы и возвращение Робокопа С вами GamesBlender, еженедельный видеодайджест новостей игровой индустрии от 3DNews.ru. В этом выпуске расскажем, почему новый процессор AMD называют монстром, как Хидео Кодзима вернул Снейка и насколько успешной оказалась Split Fiction Игры 15 марта 2025 Monster Hunter Wilds — новый взгляд, такой же хит. Рецензия За три дня после релиза было продано 8 млн копий Monster Hunter Wilds, что сразу сделало проект наиболее быстро продаваемым в истории Capcom. Рассказываем, почему новая часть серии может навсегда изменить наше представление о «монхане» и насколько удачными оказались попытки привлечь к игре ещё больше игроков Видеокарты 14 марта 2025 Обзор NVIDIA GeForce RTX 5090: почему игровых флагманов больше не существует Из всех моделей 50-й серии только старшая сулит ощутимую прибавку быстродействия по сравнению с предшественником в честном рендеринге без MFG. Но за беспрецедентную стоимость, помноженную на дефицит, и по-другому уже не будет. Тестирование выполнено на примере ускорителя Palit GameRock Мониторы и проекторы 14 марта 2025 Обзор игрового QD-OLED UWQHD-монитора Gigabyte MO34WQC2: возвращение к истокам Компания Gigabyte одной из последних взялась за производство OLED-мониторов, но за два последних года успела выпустить уже десять продуктов. Основной акцент сделан на старших представителях AORUS, но есть в ассортименте интересные и актуальные модели М-серии Корпуса, БП и охлаждение 13 марта 2025 Обзор процессорного кулера PentaWave Z06D SRB: эффективнее, удобнее, дешевле Можно ли из практически идеального процессорного кулера сделать ещё более эффективную систему охлаждения? Как этого добиться, если понятно, что конструктивные пределы достигнуты, а повышение уровня шума недопустимо в принципе? У компании PentaWave, выпустившей полтора года назад суперкулер, нашлись ответы на эти (и другие) вопросы Мониторы и проекторы 13 марта 2025 Обзор телевизора Digma Pro OLED 55M Телевизор под российским брендом предлагает за относительно небольшую сумму все качества приличного OLED — расширенный цветовой охват, высокую локальную яркость и частоту обновления 120 Гц, — а еще акустическую систему с сабвуфером Аналитика 12 марта 2025 Выбираем игровой ноутбук: лучшее, что можно купить в российской рознице в первой половине 2025 года Есть у нас традиция: два раза в год искать лучшие игровые ноутбуки, доступные в крупных сетевых магазинах страны и на маркетплейсах. И так сложилось, что первый выпуск выходит за несколько месяцев до появления мобильных ПК с графикой GeForce RTX 50 Искусственный интеллект 12 марта 2025 Целеустремлённый ИИ: видит и цель, и препятствия В широком смысле слова любая система искусственного интеллекта обладает неким целеполаганием — её ведь в процессе тренировки обучали выдавать ожидаемые ответы на модельные вопросы, то есть к чему-то так или иначе устремляли. Интереснее создать goal-driven AI в узком смысле — способный достигать неких чётких целей, самостоятельно выбирая оптимальный для этого путь. Причём без каких бы то ни было наводящих подсказок! Смартфоны 11 марта 2025 Обзор смартфона Samsung Galaxy S25 Ultra: пора бы и ускориться Продолжаем нашу прогулку по зимним флагманским смартфонам: следом за топовыми HUAWEI, HONOR и OPPO мы поговорим о главной новинке Samsung – Galaxy S25 Ultra. Впрочем, основных обновлений (они снова программные) мы уже коснулись в обзоре маленького флагмана Galaxy S25. Но все же посмотрим, что подготовила корейская компания в рамках программы «все включено» Искусственный интеллект 11 марта 2025 ИИтоги февраля 2025 г.: неопределённость нарастает Так всё-таки, ИИ — это хорошо или плохо? Удобно или обременительно? Идёт на пользу или вызывает опасения? Чем активнее развивается эта отрасль, тем больше появляется в новостях противоречивых сигналов, так что составить какое-то определённое мнение становится по-настоящему трудно. Впрочем, для периода бурного развития любой новой и многообещающей технологии это как раз нормально Материнские платы 10 марта 2025 Обзор материнской платы MSI Z890 GAMING PLUS WIFI: флагманский чипсет — низкая цена в классе MSI Z890 GAMING PLUS WIFI — одна из самых доступных ATX-плат, использующих набор логики Intel Z890 и поддерживающих новейшие процессоры Core Ultra 200. Однако на базе этой материнки легко собрать мощнейший игровой ПК или же рабочую станцию Аналитика 10 марта 2025 Топ-12 экстраординарных гаджетов на MWC 2025: солнечный ноутбук, ПК с человеческим мозгом и не только Выставка Mobile World Congress 2025 снова принесла нам ворох самых разных новинок. И это не только традиционные «скучные» смартфоны, ноутбуки и прочие гаджеты, но и различные устройства и технологии, выходящие за рамки привычного Игры 09 марта 2025 Like a Dragon: Pirate Yakuza in Hawaii — якудза в треуголке. Рецензия Если не считать спорную «АААА-игру» Skull & Bones, крупные издатели давненько ничем не радовали фанатов пиратских приключений. Подарок им внезапно преподнесли разработчики «Якудзы», но удачным ли оказался их смелый эксперимент? Выясняем в рецензии Игры 08 марта 2025 Gamesblender № 716: новые видеокарты AMD, хардкор в Kingdom Come: Deliverance 2 и «Терминатор» в 2D С вами GamesBlender, еженедельный видеодайджест новостей игровой индустрии от 3DNews.ru. Сегодня расскажем, что предложит новое поколение Radeon, какие страдания принесет хардкорный режим Kingdom Come: Deliverance 2 и как вернуть Терминатора в девяностые. Обзоры 09.03.2025 Like a Dragon: Pirate Yakuza in Hawaii — якудза в треуголке. Рецензия 08.03.2025 Gamesblender № 716: новые видеокарты AMD, хардкор в Kingdom Come: Deliverance 2 и «Терминатор» в 2D 08.03.2025 Rift of the NecroDancer — дофаминовый разлом. Рецензия 07.03.2025 Обзор игрового 4K IPS-монитора Digma Pro Action M c Mini-LED: с каждого по зёрнышку 07.03.2025 Обзор и тестирование корпуса Ocypus Iota C70 BK: «аквариумы» нынче в моде 06.03.2025 Компьютер месяца — март 2025 года 06.03.2025 Главные новинки MWC 2025: передовые гаджеты от Xiaomi, Samsung, Nothing и других 05.03.2025 Обзор смартфона HUAWEI Mate 70 Pro: великий кормчий 05.03.2025 Обзор Asus ROG Crosshair X870E Hero: материнская плата, которая достойна Ryzen 9 9950X3D 04.03.2025 Догнать и перегнать: дистиллированный ИИ — в каждый гаджет? 04.03.2025 Обзор видеокарты Acer Nitro Radeon RX 7800 XT OC 03.03.2025 Компьютер месяца, спецвыпуск: как собрать игровой ПК в корпусе-аквариуме 03.03.2025 Лучшие ИИ-сервисы по версии 3DNews на начало 2025 г., часть 2: поболтать, задизайнить, сгенерировать текст и озвучить его 02.03.2025 Avowed — экзотический отпуск от классических cRPG. Рецензия 01.03.2025 Gamesblender № 715: закрытие авторов F.E.A.R., перенос Fable и новая игра от создателей «Готики» 01.03.2025 Lost Records: Bloom & Rage — Tape 1: хорошее начало. Рецензия 28.02.2025 Обзор ноутбука ASUS Vivobook S 14 Copilot+ PC на процессоре AMD Ryzen AI 300 28.02.2025 Обзор планшета HUAWEI MatePad Pro 13.2” (2025): попытка заменить ноутбук, часть вторая 27.02.2025 Обзор Acer Swift X 14 (2024): что будет, если в ультрабук установить мощную графику? 27.02.2025 Обзор планшета HONOR Pad V9: нейросети спешат на помощь 26.02.2025 Обзор маршрутизатора Keenetic Giga KN-1012: временный флагман 26.02.2025 Жидкостное охлаждение PCCooler DC360 Pro ARGB Display: обои на помпу заказывали? 25.02.2025 Обзор смартфона HONOR Magic7 Pro: попытка угнаться за репортажными фотокамерами 24.02.2025 Экспресс-тест внешнего SSD-накопителя MSI Datamag 20Gbps 23.02.2025 Keep Driving — великолепная игра, сотканная из странных идей. Рецензия авторизация личный кабинет выйти USD Р BTC $ BCH $ ETH $ LTC $ Показать курсы криптовалют Авторизация Укажите имя пользователя: и пароль: Войти Регистрация Видео на 3DNews Подписаться 37К+ Календарь 3DNews ✴ Входит в перечень общественных объединений и религиозных организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 25.07.2002 № 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности»; О сайте Контакты Рассылка Реклама Копирайт Поиск Серверы размещены в Hostkey © 1997—2025 Электронное периодическое издание "3ДНьюс" | Свидетельство о регистрации СМИ Эл ФС 77-22224 выдано Федеральной Службой по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия При цитировании документа ссылка на сайт с указанием автора обязательна. Полное заимствование документа является
		нарушением российского и международного законодательства и возможно только с согласия редакции 3DNews. window-new Контакты Поиск Реклама О сайте Soft Hard Тренды 🔥 Microsoft представила DirectX Raytracing 1.2 с «революционным ростом производительности» Intel покинула глава разработки технологий производства чипов — перед самым дебютом Intel 18A Учёные засекли удивительно высокую концентрацию кислорода в самой древней из найденных галактик во Вселенной «Выглядит прекрасно, но ждать уже нет сил»: российский MMO-шутер Pioner впечатлил игроков новым геймплейным трейлером Keenetic с задержкой призналась пользователям о взломе базы данных своего мобильного приложения Roblox оказалась антилидером по числу киберпреступлений в 2025 году 6 ч. Существующие акционеры ByteDance являются фаворитами готовящейся в США сделки по TikTok 6 ч. ИИ-поисковик Perplexity собрался купить TikTok, открыть его алгоритм и поменять его до неузнаваемости 10 ч. Новая статья: Centum — компиляция ночных кошмаров. Рецензия 11 ч. Отечественные решения серверной виртуализации захватили 60,2 % рынка РФ, но VMware не сдаётся 12 ч. Microids запустила в Steam бесплатную раздачу Amerzone: The Explorer’s Legacy  — первой игры создателя Syberia 13 ч. Голливудские компании начали борьбу за право экранизировать Split Fiction 13 ч. Funcom объявила полные системные требования Dune: Awakening и рассказала, как будет развивать игру 15 ч. Боевой трейлер научно-фантастического шутера Metal Eden от создателей Ruiner раскрыл дату выхода демоверсии 16 ч. Instagram начал наполняться комментариями, написанными искусственным интеллектом 16 ч. Французы разработали «домашнюю» систему хранения энергии в сжатом воздухе 27 мин. Чтобы дыня не треснула: глава Xiaomi оригинальным образом продемонстрировал прочность фирменных батарей для электромобилей 5 ч. Редкий компьютер Apple-1 Bayville продали на аукционе за $375 000 6 ч. Парализованный пациент обрёл способность управлять роботизированной рукой силой мысли 14 ч. Представлен планшет Honor Pad X9a с 11,5-дюймовым дисплеем и батареей на 8300 мА·ч 15 ч. Bigscreen представила стограммовые VR-очки Beyond 2 с опциональным отслеживанием глаз 15 ч. Рынок VR-гарнитур упал в прошлом году — его почти целиком захватила Meta, а у Apple продажи скатились 18 ч. Google отказалась от услуг Samsung и разработала чип Tensor G5 для Pixel 10 почти самостоятельно 18 ч. Оценка капитализации CoreWeave прямо перед IPO снизилась до $26 млрд 20 ч. iPhone стали самыми популярными смартфонами в России — Xiaomi упала на второе место 20 ч. 