Директор Авито Недвижимость: «Мы видим на рынке активный рост спроса» | РБК Недвижимость Недвижимость Телеканал Pro Инвестиции Мероприятия Отрасли Недвижимость Autonews Спорт РБК Компании РБК Вино РБК Life Тренды Визионеры Национальные проекты Город Стиль Крипто РБК+ Дискуссионный клуб Исследования Кредитные рейтинги Франшизы Газета Спецпроекты СПб Конференции СПб Спецпроекты Проверка контрагентов ESG-индекс Политика Экономика Бизнес Технологии и медиа Финансы Рынок наличной валюты ... Скрыть баннеры Рубрики Жилье Деньги Загород Дом Дизайн Город Мнения Отрасль База знаний Активы Ремонт и DIY Вход Регистрация Подпишитесь на РБК Comfort Получайте рассылку с новостями, которые касаются каждого. Самое актуальное о личных финансах, карьере и безопасности. Читайте РБК без рекламных баннеров на сайте и в мобильном приложении. Подписаться за 99₽ в месяц Вход Поиск Жилье Деньги Загород Дом Дизайн Город Мнения Отрасль База знаний Активы Ремонт и DIY Телеканал Pro Инвестиции Мероприятия Отрасли Недвижимость Autonews Спорт РБК Компании РБК Вино РБК Life Тренды Визионеры Национальные проекты Город Стиль Крипто РБК+ Дискуссионный клуб Исследования Кредитные рейтинги Франшизы Газета Спецпроекты СПб Конференции СПб Спецпроекты Проверка контрагентов ESG-индекс Политика Экономика Бизнес Технологии и медиа Финансы Рынок наличной валюты Главное меню Рубрики Жилье Деньги Загород Дом Дизайн Город Мнения Отрасль База знаний Активы Ремонт и DIY rbc.group Недвижимость Средняя цена квартиры в московских новостройках 20 672 000 руб +5.87% Иван Дубровин — РБК: «Мы видим на рынке активный рост спроса» rbc.group Новости компаний Интервью , 14 окт 2020, 16:50 0 Поделиться Поделиться Вконтакте Одноклассники Telegram Иван Дубровин — РБК: «Мы видим на рынке активный рост спроса» Управляющий директор «Авито Недвижимости» Иван Дубровин «Авито» — новичок в рейтинге РБК 500. Успех закономерен: за последние десять лет компания превратилась из «ламповой» доски объявлений в крупнейший российский цифровой сервис, в том числе для сделок с недвижимостью. О том, как развивается сам сервис, какие уроки были извлечены за время коронавирусного кризиса и в чем сейчас особенности рынка недвижимости, рассказал управляющий директор «Авито Недвижимости» Иван Дубровин. — В чем основное достижение «Авито», которое позволило вам войти в список крупнейших компаний страны? — Сегодняшний «Авито» — это, в первую очередь, сложный и мощный технологический продукт. Мы начинали с обычной доски объявлений, а теперь наш опыт и решения приезжают перенимать коллеги из других стран. rbc.group За технологиями стоит очень сильная команда аналитиков, разработки и огромный массив данных по различным пользовательским запросам, сложные алгоритмы и доступ к мировым знаниям. При этом наша площадка — второй по величине классифайд-игрок в мире и крупнейшая база объявлений о недвижимости в России. По данным исследования, проведенного ООО «АКВАРЕЛЬ РЕСЕРЧ» в мае этого года, каждая вторая квартира в стране продается сегодня на «Авито Недвижимости». «Авито Недвижимость» в цифрах и фактах 3,1 млн объявлений размещено на площадке 952 млн просмотров в месяц в среднем набирают объявления 32,5 млн человек в месяц заходят в раздел «Недвижимость» — Как сейчас обстоят дела с продажами и арендой недвижимости? Восстановился ли рынок после пандемии? — Развитие рынка весной-летом 2020 года шло по V-образному сценарию: стремительный спад в конце марта — начале апреля сменился стремительным же ростом. Уже со второй недели апреля аналитики «Авито Недвижимости» фиксировали возвращение пользовательского интереса. Сейчас мы смело можем говорить о том, что в большинстве сегментов рынок восстановился. Более того, на рынке жилья — ажиотажный спрос. В сегменте вторички покупательская активность на «Авито» в августе увеличилась более чем на 57% по сравнению с прошлогодними показателями. В новостройках — на 40%. Посуточная и долгосрочная аренда пережили серьезный спад, но сейчас они тоже показывают увеличение год к году — на 39,2% и 50% соответственно. Рынку коммерческой недвижимости еще предстоит выровняться, однако и здесь мы видим здоровый рост спроса (+16%). Сейчас это рынок покупателя: офисы, склады или торговые площади можно купить или арендовать на более гибких условиях, чем раньше. Причем выбор очень большой. К сентябрю количество объектов в Москве и Санкт-Петербурге, размещенных в категориях «Склады» и «Торговая недвижимость» на «Авито», достигло исторического максимума — 19 тыс. Всего в категории коммерческой недвижимости сегодня в обеих столицах 75 тыс. объявлений. Услуга за символический рубль — Как менялось предложение со стороны продавцов в последнее время? — За летние месяцы количество объявлений о продаже недвижимости в целом по России снизилось. В августе в сегменте вторички их было на 4,6% меньше, чем годом ранее, в сегменте новостроек — на 4,3%. Такое сокращение объясняется замедлением темпов ввода объектов. С одной стороны, из-за карантина были задержки по сдаче объектов в эксплуатацию. С другой — в условиях разогретого рынка застройщики фокусируются на продажах почти готовых объектов, включая неликвидные активы, а программы запуска будущих объектов откладывают. Но есть исключения: в некоторых крупных городах число предложений за лето все же выросло. По Москве, например, во вторичке в августе было на 42,7% больше объявлений, чем годом ранее. В категории новостроек — на 30,3%. Это отражает нашу последовательную работу с частными и профессиональными игроками столичного региона. Второй важный фактор — желание столичных застройщиков и собственников поймать повышенный интерес и реализовать квартиры в период ажиотажного спроса. В целом рынок недвижимости пережил достаточно сложную и неординарную ситуацию. Чтобы поддержать участников, «Авито Недвижимость» оперативно запустила ряд антикризисных мер — скидки, бонусы, софинансирование для профессиональных продавцов на площадке, а также различные рекламные кампании, в том числе по возвращению частных продавцов на рынок. Совокупный уровень поддержки наших клиентов составил до 65% от стоимости услуг. В разгар изоляции мы запустили онлайн-показы объектов недвижимости и юридическую проверку квартир покупателями за символический один рубль. — Из-за угрозы коронавируса и перехода на удаленную работу многие решили уехать из города и массово арендовали дачи. Сохраняется ли сейчас повышенный спрос на загородную недвижимость? — В загородном сегменте мы заметили интересный потребительский тренд. В начале карантина — в апреле и мае — наблюдался ажиотажный спрос на аренду дач. По сравнению с теми же месяцами 2019 года спрос вырос на 42% и 72% соответственно. А после отмены режима самоизоляции наиболее приоритетным форматом стала покупка загородной недвижимости. Интерес к приобретению такого жилья в собственность в августе увеличился на 51,2% к прошлогоднему показателю. То есть россияне «распробовали» загородное жилье и решили покупать его. — Есть ли какие-то интересные посткарантинные особенности в других сегментах рынка? — Пожалуй, наиболее интересен с этой точки зрения рынок коммерческой, а именно офисной недвижимости. После возвращения сотрудников с удаленки мы ожидаем трансформации в организации рабочих мест. У арендаторов еще до самоизоляции был спрос на гибкие офисные пространства. И в дальнейшем этот тренд, скорее всего, будет набирать обороты. Интеллектуальный выбор — Насколько отличаются потребности профессиональных участников рынка от обычных пользователей? Какие инструменты им нужны? — На «Авито» ведут коммерческую деятельность профессиональные риелторы, агентства недвижимости, брокеры, консультанты, управляющие компании в посуточной аренде и коммерческой недвижимости, застройщики по всей стране. У таких профессиональных продавцов потребности шире, так как им нужно управлять большим портфелем объектов, анализировать стоимость привлечения клиентов, составлять стратегию продвижения. И у «Авито» есть инструменты для того, чтобы качественно обслуживать эти процессы: личный менеджер для крупных клиентов и кабинет Avito Pro, где можно увидеть расширенную статистику по каждому объявлению. Клиенты могут планировать услуги продвижения на конкретные день и время в «Автопланировщике», контролировать расходы с помощью статистики по операциям. Кроме того, мы активно работаем над сервисом сall-трекинга, который помогает анализировать работу сотрудников агентства недвижимости и повышать производительность. Автоответчик в мессенджере позволяет не пропускать клиентов, если риелтор занят и не может сейчас ответить на сообщение, но готов перезвонить позже. Мы предлагаем клиентам разные возможности для брендирования страниц объектов, уникальные URL. Для тех, кто работает с посуточной арендой, в «Авито» есть функция онлайн-бронирования и возможность синхронизировать календари с другими площадками или с PMS (Property Management System) для управления объектами. Это позволяет избежать овербукинга объектов, которые представлены сразу на нескольких площадках. — Использует ли «Авито» технологии искусственного интеллекта и машинного обучения? И если да, то какой эффект это дает? — На пользовательском опыте мы обучаем нейронные сети формировать векторы поисковых запросов, размещения объявлений и поведения пользователей. Другими словами, стараемся показывать пользователю то, что ему интересно. В нашем поиске учитывается не только релевантность, но и качество контента. Что такое качественный контент? Это когда наши алгоритмы понимают, что продавец именно тот, за кого он себя выдает, заявленные параметры соответствуют фактическим, объявление актуально, описание подробное, все параметры заполнены, есть фото объекта. Причем эти алгоритмы постоянно улучшаются и самостоятельно дообучаются. Качественный контент — это пересечение интересов «Авито», продавцов и покупателей. Поэтому наш алгоритм передает максимум заинтересованных пользователей именно качественным объявлениям и надежным продавцам. А объявления самых надежных участников мы выделяем бейджем «Проверенный партнер» и приоритизируем в поисковой выдаче. Непрерывная эволюция — Как изменится «Авито Недвижимость» и вообще площадки по продаже и аренде недвижимости в обозримом будущем? — Процесс эволюции нашей площадки — непрерывный и бесконечный. Будут меняться как видимые пользователям элементы сервиса, так и то, что называется «механизмами под капотом» — от методики поисковой выдачи до определения достоверности объявления и продавца. Например, пандемия стимулировала пользователей решать все больше задач удаленно. Со своей стороны, мы сделали фокус на развитии сервиса по юридической проверке квартир онлайн, который позволяет покупателю заранее увидеть историю квартиры, информацию о ее собственниках. А для краткосрочной аренды предложили онлайн-бронирование и офлайн-проверку квартир на соответствие заявленным характеристикам и цене. Такие объекты на сайте имеют знак «Проверено Авито». Сейчас наша первоочередная задача как лидера рынка — помочь удержать контент на высоком уровне и вернуть на рынок собственников-продавцов, которые могут захотеть отложить продажу объектов недвижимости в период турбулентности. — Какие уроки из периода пандемии могут извлечь участники рынка? — Главные уроки пандемии касаются работы профессиональных клиентов. Весна-лето 2020 года показали, что даже в кризисные периоды нужно быть активным и полностью включаться в работу. Тот, кто размещал контент во время режима изоляции, работал с собственниками, отвечал на звонки и прорабатывал будущие сделки, вышел из кризиса максимально быстро. — Что можно посоветовать тем, кто сейчас обдумывает покупку или продажу квартиры? — Для покупателей сегодня есть интересные опции — например, сейчас действует льготная ипотека на новостройки. Вместе с другими факторами — общим снижением ипотечных ставок, отложенным спросом, ослаблением рубля и снижением доходности других инвестиционных инструментов — это повысило интерес населения к недвижимости. Сегодня квартиру можно показать большему числу покупателей и продать ее по более выгодной цене, чем раньше. Поэтому если вы задумывались о продаже квартиры и ждали подходящего момента, сейчас для этого самое удачное время. rbc.group rbc.group Прямой эфир Ошибка воспроизведения видео. Пожалуйста, обновите ваш браузер. Лента новостей Ле Корбюзье или Гауди: угадайте архитектора по зданию Город, 10:05 Глава ЦБ пригрозила жесткими санкциями за нарушение стандарта ипотеки Деньги, 21 мар, 18:13 Аналитики отметили снижение полной стоимости ипотечного кредита Деньги, 21 мар, 17:10 rbc.group ЦБ третий раз подряд сохранил ключевую ставку: будет ли дешеветь ипотека Деньги, 21 мар, 15:51 В «Домклик» зафиксировали рост цен на загородное жилье Подмосковья на 15% Загород, 21 мар, 15:41 Где купить квартиру «на вырост»: обзор 9 районов Москвы с ведущими вузами Город, 21 мар, 13:35 В каких городах можно будет взять семейную ипотеку на вторичку. Перечень Город, 21 мар, 13:20 Портал в будущее: как «Родина Переделкино» изменит жизнь на западе Москвы Город, 21 мар, 12:07 Названы районы Москвы с самым дорогим жильем в новостройках Жилье, 21 мар, 11:52 Хуснуллин поручил активнее строить жилье в новых регионах Отрасль, 21 мар, 11:48 Семейную ипотеку распространили на вторичку. Как вырастут цены на жилье Деньги, 21 мар, 10:53 Новая Москва стала первой по числу и доле сделок в новостройках в феврале Жилье, 21 мар, 09:21 «Дом.РФ» определил города, где можно взять семейную ипотеку на вторичку Деньги, 20 мар, 19:40 В доме-памятнике рядом с МИДом в Москве выставили на торги подвал Город, 20 мар, 17:28 rbc.group РБК О компании Контактная информация Редакция Размещение рекламы Социальные сети ВКонтакте Одноклассники Telegram Рубрики Жилье Город Загород Деньги Дизайн Мнения Новости компаний Дом Подписки РБК Comfort РБК Pro Уведомления RSS РБК Новости iOS Android Другие продукты РБК Облако для бизнеса Корпоративный регистратор доменов Хостинг сайтов Знакомства Курсы и интенсивы РБК Pro Курсы Digilal-профессий Информация об ограничениях Правовая информация О соблюдении авторских прав Политика обработки файлов cookie Юридическая информация Информация об ограничениях Правовая информация О соблюдении авторских прав Политика обработки файлов cookie © АО «РОСБИЗНЕСКОНСАЛТИНГ», 1995–2025 .
                                                    Сообщения и материалы сетевого издания «РБК» (зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 03.12.2021 за номером ЭЛ №ФС77-82385) сопровождаются пометкой «РБК». 18+ realty@rbc.ru Котировки мировых финансовых инструментов предоставлены Reuters Чтобы отправить редакции сообщение, выделите часть текста в статье и нажмите Ctrl+Enter Главное Лента rbc.group rbc.group rbc.group rbc.group 