Интернет-мошенничество — Википедия Интернет-мошенничество Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 августа 2021 года ; проверки требуют 23 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Интернет-мошенничество ( Электронное мошенничество ) — вид мошенничества с использованием Интернета . Оно может включать в себя скрытие информации или предоставление неверной информации с целью вымогательства у жертв денег, имущества и наследства [ 1 ] . Интернет-мошенничество не считается отдельным преступлением, а включает ряд незаконных действий, совершаемых в киберпространстве [ 1 ] . Однако оно отличается от кражи , поскольку в этом случае жертва добровольно и сознательно предоставляет преступнику информацию, деньги или имущество [ 2 ] . Оно также отличается тем, что в нём участвуют правонарушители, разделённые во времени и пространстве [ 3 ] . Согласно отчёту ФБР о преступлениях в Интернете за 2019 год, Центр жалоб о преступлениях в Интернете ( англ. Internet Crime Complaint Center ) получил более 467 тысяч жалоб. Жертвы потеряли более 3,5 млрд долларов из-за онлайн-мошенничества в 2019 году [ 4 ] . Согласно исследованию, проведённому Центром стратегических и международных исследований ( англ. Center for Strategic and International Studies ) и McAfee , киберпреступность обходится мировой экономике в 600 млрд долларов, что составляет 0,8 % от общего мирового ВВП [ 5 ] . Мошенничество в Интернете проявляется во многих формах: от почтового спама до онлайн-жульничества. Содержание 1 Схемы интернет-мошенничества 1.1 «Благотворительность» 1.2 Билеты 1.3 Подарочные карты 1.4 Кликбейт 1.5 Развод на деньги 2 Примечания Схемы интернет-мошенничества [ править | править код ] «Благотворительность» [ править | править код ] Мошенник прикидывается представителем благотворительной организации, собирающей средства на помощь жертвам стихийного бедствия, террористической атаки, регионального конфликта или эпидемии. Также средства могут собирать без привязки к конкретному событию, например, на исследования рака, СПИДа или вируса Эбола, детские приюты. Мошенники могут выдавать себя за такие благотворительные организации, как Красный Крест или ООН. Мошенник просит пожертвований, часто ссылаясь на новостные статьи в Интернете, чтобы подкрепить свою историю о сборе средств. Жертвы таких мошенников — это благотворительные люди, которые верят, что помогают достойному делу, и ничего не ждут взамен. Билеты [ править | править код ] Мошенничество с билетами является одной из разновидностей мошенничества в интернет-маркетинге. Злоумышленники предлагают билеты на популярные мероприятия, такие как концерты, шоу и спортивные мероприятия. В результате билеты являются поддельными или не доставляются покупателям. Распространение онлайн-агентств по продаже билетов и существование опытных и нечестных продавцов билетов подпитывают этот вид мошенничества. Многие из таких мошенников управляются британскими билетными рекламодателями, хотя они могут базировать свои операции в других странах [ 6 ] . Ярким примером стало глобальное мошенничество с билетами на Олимпийские игры в Пекине 2008 года , осуществляемое зарегистрированной в США компанией «Xclusive Leisure and Hospitality», продававшей билеты через профессионально разработанный веб-сайт с названием «Beijing 2008 Ticketing» [ 7 ] . Через этот сайт было продано поддельных билетов на сумму более 50 миллионов долларов [ 8 ] . За аферой стоял британский продавец билетов Теренс Шепард [ 9 ] . Подарочные карты [ править | править код ] Последнее время преступники всё чаще занимаются мошенничеством с использованием подарочных карт магазинов [ 10 ] . В частности, злоумышленники пытаются получить информацию, касающуюся подарочных карт, которые были выпущены, но не были использованы. Некоторые из методов кражи данных подарочных карт включают в себя ботов, которые запускают атаки методом «грубой силы» на розничные системы, которые их хранят. Сначала хакеры крадут данные подарочной карты, проверяют существующий баланс через онлайн-сервис магазина, а затем пытаются использовать эти средства для покупки товаров или перепродажи на стороннем веб-сайте. В случаях перепродажи подарочных карт злоумышленники забирают оставшуюся сумму наличными, что также можно использовать как метод отмывания денег. Кликбейт [ править | править код ] Злоумышленники тратят много сил на создание ярких заголовков, по которым хочется перейти. Они должны быть такими, чтобы устоять было невозможно: заманчивыми и невероятными, но при этом правдоподобными. Чем больше у злоумышленников ваших данных, тем проще им создать кликбейтный заголовок, который вас привлечет. Если вы на него нажмете, то вас смогут перенаправить куда угодно. Развод на деньги [ править | править код ] Различные схемы, направленные на выманивание денег путем использования эмоциональной близости с жертвой ( скаминг , от англ. scam — обман, «развод»). Мошенники знакомятся с жертвой в интернете и в течение длительного времени развивают знакомство, используя эмоциональные уязвимости последней, такие как страхи, одиночество, жадность, скорбь, скука и др. Мошенники действуют по методикам, составленным опытными психологами, что позволяет им воздействовать на жертвы различного образовательного уровня, общественного положения и достатка. После установления доверительных отношений новые «друзья» уговаривают жертву вложить деньги в «надежные схемы», якобы обеспечивающие высокий доход, после чего бесследно исчезают [ 11 ] . Подобные схемы получили широкое распространение.  Так, по данным ООН за 2023 год только в Камбодже и Мьянме на скамеров работали 250 тыс. местных жителей. В мировом масштабе это число достигает 1,5 млн. По данным британского издания The Economist доходы скамеров приближаются к доходам наркоторговли [ 11 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Warf, Barney. The SAGE Encyclopedia of the Internet (англ.) . — SAGE, 2018. — ISBN 9781526450432 . ↑ Brenner, Susan W. Cyberthreats: The Emerging Fault Lines of the Nation State (англ.) . — Oxford University Press , 2009. — ISBN 9780190452568 . ↑ Fisher, Bonnie S.; Lab, Steven. Encyclopedia of Victimology and Crime Prevention (англ.) . — Thousand Oaks, CA: SAGE Publications , 2010. — P. 493. — ISBN 9781412960472 . ↑ FBI 2019 Internet Crime Report (англ.) (PDF). FBI.gov . ФБР . Дата обращения: 18 апреля 2020. Архивировано 11 февраля 2020 года. ↑ The Economic Impact of Cybercrime— No Slowing Down (англ.) . McAfee (2018). Дата обращения: 24 октября 2018. Архивировано 25 октября 2018 года. ↑ Jamie Doward (9 марта 2008). How boom in rogue ticket websites fleeces Britons . The Observer . London. Архивировано 2 мая 2014 . Дата обращения: 9 марта 2008 . ↑ USOC and IOC file lawsuit against fraudulent ticket seller (неопр.) . Sports City . Дата обращения: 1 августа 2008. Архивировано 4 февраля 2014 года. ↑ Jacquelin Magnay (4 августа 2008). Ticket swindle leaves trail of losers . The Sydney Morning Herald . Архивировано 18 октября 2017 . Дата обращения: 18 мая 2020 . ↑ Kelly Burke (6 августа 2008). British fraud ran Beijing ticket scam . The Sydney Morning Herald . Архивировано 18 октября 2017 . Дата обращения: 18 мая 2020 . ↑ Francis, Ryan. What not to get Mom for Mother's Day (неопр.) . CSO from IDG (11 мая 2017). Дата обращения: 28 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года. ↑ 1 2 The vast and sophisticated global enterprise that is Scam Inc , The Economist, Feb 6th 2025 В другом языковом разделе есть более полная статья Internet fraud (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Интернет-мошенничество&oldid=143619096 Категория : Мошенничество Скрытые категории: Страницы, использующие расширение JsonConfig Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Запросы на перевод с английского Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية کوردی Čeština Deutsch Ελληνικά English Español Eesti Suomi Français עברית Kreyòl ayisyen Bahasa Indonesia Nederlands Norsk bokmål Português Simple English Српски / srpski Svenska Türkçe اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2025 в 03:27. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 