Категория:Википедия:Предприятия без указанных географических координат — Википедия Справка Категория : Википедия:Предприятия без указанных географических координат Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Это отслеживающая категория . Она используется для служебных целей и не является частью основного дерева категорий . Подробнее: Если не установлена соответствующая настройка у пользователя, то эта категория скрыта на страницах, которые в неё включены . Эта категория используется для отслеживания, создания и организации списков страниц, требующих «внимания в целом » (например, страницы использующие устаревший синтаксис), или которые необходимо отредактировать при первой же возможности. Эта категория также служит для агрегирования страниц, включённых в несколько списков или подкатегорий, в более широкий и рациональный список ( дискриминируемый по классификациям ). В данную категорию автоматически добавляются страницы, содержащие шаблоны : {{ Предприятие }} , {{ Организация }} , {{ Международная ассоциация }} , {{ Некоммерческая организация }} , в которых задан параметр Координаты . Не следует вручную добавлять страницы в эту категорию. Страницы в категории «Википедия:Предприятия без указанных географических координат» Показано 200 страниц из 11 801, находящейся в данной категории. Список ниже может не отражать последних изменений. Инструменты: Искать по категории PetScan Дерево категорий Случайная страница в категории (Предыдущая страница) ( Следующая страница ) . .dat 0—9 1С 2ГИС 2ПЛАN2 2K China 2K Czech 2K Los Angeles 2K Marin 2Rivers 2waytraffic 3plet 4J Studios 11 bit studios 019 Мобайл 20th Century Home Entertainment 20th Television 20th Television Animation 21Sextury 29 Production & Agency 31st Union 36,6 (аптечная сеть) 100 Thieves 220 Вольт (компания) 280 Центральное картографическое производство ВМФ 365 (медиакорпорация) 501-й Легион 989 Studios 1492 Pictures А А-100 (компания) А. И. Манташев и К° Авангард (спортивное общество) Аванта+ Авиатрест Авида (молочный комбинат) Авилон Авито Австралийская группа Австрийская Северо-Западная железная дорога Австрийский Красный Крест Автобан (компания) АвтоВАЗ Автовело Автодок (российская компания) Агентство журналистских расследований Агентство инноваций и цифрового развития (Азербайджан) Агентство интернет-исследований Агентство оборонных разработок Агентство Пинкертона Агентство по ядерной и индустриальной безопасности Японии Аграрный фонд (компания) Агропромышленная автомобильно-авиационная фабрика Стефана Тышкевича АгроТерра Агроэко Агудат Исраэль в Молдове Администрация общественных работ Администрация портов Кении Аероплани ДАР Аженсия Бразил Азбука вкуса Азербайджанская Инвестиционная Компания Азербайджанская Культурная Ассоциация Азербайджанский Красный Полумесяц Азербайджанский научный фонд Азербайджанский трубопрокатный завод Азерэнержи Азиатская конфедерация бокса Азиатская конфедерация шашек Азиатская парламентская ассамблея Азиатский клиринговый союз Азиатский союз дзюдо Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум Айастан (издательство) Айсия Академия архитектуры СССР Академия интерлингвы Академия кинематографических искусств и наук Академия научной фантастики, фэнтези и фильмов ужасов Академия строительства и архитектуры СССР Академия тайн природы Акелла АКОРТ (акционерное общество) Акушерско-гинекологическое общество Акционерное общество РУСКАПА Акционерное общество сухой перегонки и химических производств Ал-Анон Алания (телерадиокомпания) Албанский Красный Крест Александринская горно-рудная компания Аллен-Брэдли Алло (торговая сеть) Алма-Атинский ремонтный трамвайно-троллейбусный завод Алматы Су Алпи Алтай (телерадиокомпания) Алтыналмас Алхан-Юртовское нефтепромышленное общество Аль-Гамаа аль-исламийя Альбатрос (кинокомпания) Альфа Лаваль Альфа-Групп Альянс гей-активистов Альянс государств Сахеля Альянс за права животных Альянс мусульман за сексуальное и гендерное разнообразие Альянс продюсеров кино и телевидения Альянс раввинов в мусульманских государствах Американо-российский фонд по экономическому и правовому развитию Американская ассоциация политической науки Американская женская суфражистская ассоциация Американская коллегия гастроэнтерологов Американская лига свободы Американская философская ассоциация Американские художники-абстракционисты Американский биографический институт Американский колледж педиатров Американский комитет за мир на Кавказе Американский Красный Крест Американское бриологическое и лихенологическое общество Американское вертолётное общество Американское общество ирисоводов Американское энтомологическое общество Амстердамский интернационал профсоюзов Амур (телерадиокомпания) Амурский союз Анархический чёрный крест Ангарский завод катализаторов и органического синтеза Англо-персидская нефтяная компания Англо-Русское Максимовское общество Андреевский флаг (кинокомпания) Андское сообщество Анонимная типография Анонимное кооперативное объединение художников живописцев, скульпторов и гравёров Анонимное общество Криворожских железных руд Анонимные игроки Антарктическая программа США Антиеврейская боевая лига Швеции Антикоммунистическая лига народов Азии Антисионистский комитет советской общественности Антиэволюционная лига Америки Апология протеста Апостол (компания) Апостолики диакония Апротех Арабская легкоатлетическая федерация Аралбалык Арктикуголь Арктический совет Арма (ночной клуб) Армянский волонтёрский корпус Арнест Арника (организация) Арт-Базель Артель старателей «Полярная» Артем (холдинговая компания) АРУ (объединение) Архангельск (порт) Архангельский городской штаб школьников имени Гайдара Архангельский ликёро-водочный завод Архитектурное бюро «Фельнер и Гельмер» Арья Сасол Полимер Ассамблея народов Евразии и Африки Ассоциация авиационных экспериментов Ассоциация активистов за права человека в Бутане Ассоциация американских университетских издательств Ассоциация велоспорта Уганды Ассоциация женщин в области вычислительной техники Ассоциация иностранных студентов истории Ассоциация исследований цифровых игр Ассоциация кинокритиков Вашингтона Ассоциация кинокритиков Джорджии Ассоциация кинокритиков Сент-Луиса Ассоциация кинокритиков Торонто Ассоциация конструкторов Формулы-1 Ассоциация культуры немецких евреев Ассоциация лингвистической типологии Ассоциация межрелигиозного взаимодействия Ассоциация националистов Азербайджана Ассоциация независимых телекомпаний Ассоциация Олимпийских игр и игр Содружества Сейшельских Островов Ассоциация писателей стран Азии и Африки Ассоциация портов Черного и Азовского морей Ассоциация преподавателей по связям с общественностью Ассоциация прессы Норвегии Ассоциация промышленников Израиля Ассоциация революционной кинематографии (АРК) Ассоциация северокорейских граждан в Японии Ассоциация современного языка Америки Ассоциация союзов писателей и издателей России Ассоциация спорта и национальный олимпийский комитет Тувалу Ассоциация украинских мониторов соблюдения прав человека в деятельности правоохранительных органов Ассоциация участников рынка электронной коммерции Ассоциация фигурного катания Китая Ассоциация частных и народных музеев России Астана (международный финансовый центр) Атбасарский трест цветных металлов Атвинта Атлантический еврейский совет Атлас (холдинг) АУКУС Афинса (Предыдущая страница) ( Следующая страница ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Категория:Википедия:Предприятия_без_указанных_географических_координат&oldid=141630337 Категория : Отслеживающие категории:Статьи без указанных географических координат Скрытые категории: Скрытые категории Отслеживающие категории, наполняемые шаблонами Отслеживающие категории:Шаблон:Предприятие Отслеживающие категории:Шаблон:Организация Отслеживающие категории:Шаблон:Международная ассоциация Отслеживающие категории:Шаблон:Некоммерческая организация Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Категория Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Нохчийн Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 ноября 2024 в 15:40. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 