«Авито» купил рекламные сервисы с оценкой до ₽2 млрд — РБК Перейти к основному контенту Телеканал Pro Инвестиции Мероприятия Отрасли Недвижимость Autonews Спорт РБК Компании РБК Вино РБК Life Тренды Визионеры Национальные проекты Город Стиль Крипто РБК+ Дискуссионный клуб Исследования Кредитные рейтинги Франшизы Газета Спецпроекты СПб Конференции СПб Спецпроекты Проверка контрагентов ESG-индекс Политика Экономика Бизнес Технологии и медиа Финансы Рынок наличной валюты ... Скрыть баннеры Татарстан Ваше местоположение ? Да Выбрать другое Весь мир Санкт-Петербург и область Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологодская область Калининград Краснодарский край Нижний Новгород Пермский край Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморский край Рубрики Политика Экономика Финансы Бизнес Технологии и медиа Свое дело Мнения Вход Регистрация Новая версия РБК Новая версия РБК Вход Поиск Смена региона Телеканал Pro Инвестиции Мероприятия Отрасли Недвижимость Autonews Спорт РБК Компании РБК Вино РБК Life Тренды Визионеры Национальные проекты Город Стиль Крипто РБК+ Дискуссионный клуб Исследования Кредитные рейтинги Франшизы Газета Спецпроекты СПб Конференции СПб Спецпроекты Проверка контрагентов ESG-индекс Политика Экономика Бизнес Технологии и медиа Финансы Рынок наличной валюты Главное меню Рубрики Политика Экономика Финансы Бизнес Технологии и медиа Свое дело Мнения Главное меню Весь мир С.-Петербург Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологда Калининград Краснодар Н.Новгород Пермь Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморье rbc.group Технологии и медиа , 18 дек 2024, 00:00 0 Поделиться Поделиться Вконтакте Одноклассники Telegram Эксклюзив «Авито» купил рекламные сервисы с оценкой до ₽2 млрд Зачем сервису объявлений активы в интернет-маркетинге «Авито» купил два крупных сервиса в сфере настройки и аудита рекламы в Сети. Эксперты оценивают сделку в ₽1–2 млрд, а само направление называют перспективным в условиях роста инвестиций ретейла в онлайн-продвижение Фото: пресс-служба Avito Крупнейший сервис объявлений «Авито» купил сервис управления интернет-рекламой AdRiver и платформу Soloway. Информация о том, что компании группы «Авито» — ООО «КЕХ еКоммерц» и ООО «Авито Холдинг» — стали владельцами 100% ООО «Интернест-Холдинг», владеющего AdRiver и Soloway, отразилась в Едином госреестре юрлиц (ЕГРЮЛ) 17 декабря. В пресс-службе «Авито» подтвердили сделку. AdRiver — это сервис управления интернет-рекламой и ее аудита. Компания существует с 1997 года и сотрудничает с такими российскими ресурсами, как соцсеть «ВКонтакте», онлайн-кинотеатр «Иви», сайт «Кинопоиск», а также Rambler, «Яндекс» и др. Ее основная деятельность направлена на проверку и оценку эффективности рекламных кампаний и работу с медиаданными по их результатам. В «Авито» подсчитали, сколько россияне могут накопить за год Общество rbc.group Soloway — рекламная платформа, существующая с 2005 года и предназначенная для запуска рекламных кампаний и таргетирования рекламы в интернете, мобильных приложениях и на Smart TV. К системе Soloway подключены в том числе рекламные сети «Яндекса», Rambler, Mail.ru и др. rbc.group AdRiver и Soloway входят в группу Internest, созданную в 1997 году: именно ее юрлицо покупает «Авито». Internest специализируется на технологиях в области интернет-маркетинга. Прежде 20% в ООО «Интернест-Холдинг» принадлежали ООО «Компания ВК», остальные доли были у руководителей Internest Антона Воскресенского, Романа Филиппова, а также у главы AdRiver Никиты Невенчанного. Сделка, как уточнили в «Авито» , будет закрыта до конца 2024 года. Топ-менеджеры продолжат работу в компании. AdRiver, как инструмент для оценки качества интернет-рекламы, показывающий, насколько эффективно рекламодатель расходует свой бюджет, останется независимым, добавил старший управляющий директор «Авито» Артем Кумпель. Приобретение сервисов, как отметили в «Авито», соответствует «долгосрочной стратегии по развитию рекламных технологий». В частности, в ближайшие годы компания планирует запустить собственную внешнюю рекламную сеть, чтобы клиенты могли демонстрировать рекламу не только на самой платформе, но и на внешних онлайн-ресурсах. Букмекеры вошли в десятку крупнейших рекламодателей в интернете Технологии и медиа Стоимость сделки официально не раскрывается. Глава «INFOLine Аналитики» Михаил Бурмистров оценивает ее в диапазоне 2–2,5 млрд руб. и называет этот шаг логичным для «Авито» решением: «Сейчас все крупнейшие онлайн-платформы активно двигаются в направлении развития рекламных возможностей. Здесь и Ozon, который является лидером по величине рекламных доходов, и слияние Wildberries и Russ. Покупка AdRiver и Soloway дает «Авито» развивать новые направления бизнеса, связанные с интеграцией с внешними онлайн-ресурсами. Это позволит реализовывать эффективные рекламные кампании и обеспечивать оценку их эффективности». Руководитель спецпроектов «Руцентр» Алексей Замесов, в свою очередь, считает, что сделка прежде всего интересна для самих AdRiver и Soloway. В последние годы их бизнес, по мнению эксперта, «не демонстрировал значимого роста», но с новым собственником они смогут «развернуться» на его инвентаре. У AdRiver есть «огромная экспертиза в рекламных технологиях», благодаря чему «Авито» сможет «значительно усилиться», подчеркивает Замесов. «Цена сделки, вероятно, была привязана к финансовым показателям — скорее всего, покупали команду и технологии, — оценивает эксперт. — Полагаю, что она могла составить 0,5–1 млрд руб.». Как меняется рынок рекламы в России Объем всего рынка рекламы в России за первые три квартала 2024 года составил примерно 620 млрд руб., оценивали ранее эксперты Ассоциации коммуникационных агентств России (АКАР). Это на 25% выше аналогичного периода прошлого года. Практически половину всего оборота составила именно интернет-реклама, на которую пришлось 332 млрд руб., динамика год к году — плюс 23%. Еще 190 млрд руб. пришлось на сегмент видеорекламы, рост год к году — плюс 26%. РСПП попросил власти уточнить механизм взимания сбора за рекламу в Сети Технологии и медиа С апреля 2025 года на интернет-рекламу вводится новый налог: рекламораспространители будут обязаны каждый квартал отчислять 3% от поступлений в госбюджет. Как именно будет работать регуляторика, станет известно после принятия подзаконных актов. Но депутат Госдумы Антон Горелкин уже заявил , что новые нормы не затронут маркетплейсы, так как для них разрабатываются отдельные законопроекты. Кроме того, отчисления не будут взиматься, если реклама распространяется на сайтах телеканалов, радио, информагентств, а также на сайтах ряда СМИ. Читайте РБК в Telegram . Поделиться Поделиться Вконтакте Одноклассники Telegram РБК в Telegram На связи с проверенными новостями Умер советский перебежчик Гордиевский, работавший на Британию и КГБ Набиуллина рассказала об отношении к мемам про нее. Видео Глава Минздрава назвал долю россиян с избыточным весом Названа самая счастливая страна в мире La Stampa узнала, что ЕС урезал планы помощи Киеву в восемь раз Умер поэт, сценарист и драматург Вадим Жук Путин обязал граждан Украины легализоваться в России до 10 сентября Путин подписал закон о повторном получении бесплатных земельных участков Спрос на ипотеку вырос до рекордных значений Главой МОК впервые избрали женщину Читайте РБК в Telegram! Подборка наших каналов Авторы Теги Евгения Стогова Авито реклама Интернет Магазин исследований Аналитика по теме "Интернет" 11 отраслей, где применяются большие языковые модели rbc.group rbc.group Материалы по теме В «Авито» подсчитали, сколько россияне могут накопить за год Общество «Авито» и Ozon объявили о сервисах для помощи жителям Курской области Политика «Авито» удалила объявления о продаже билетов на Олимпиаду во Франции Общество Прямой эфир Ошибка воспроизведения видео. Пожалуйста, обновите ваш браузер. . Лента новостей Курс евро на 22 марта EUR ЦБ: 91,43 (-1,04) Инвестиции, 21 мар, 17:35 Курс доллара на 22 марта USD ЦБ: 84,64 (+0,24) Инвестиции, 21 мар, 17:35 Все новости Татарстан Первые паводки в России. Фоторепортаж Общество, 11:03 «Разовая акция». Дивдоходность X5 может достичь 30%, но только в 2025-м Инвестиции, 11:00 Мирра Андреева первой в сезоне выиграла 20 матчей на турнирах WTA Спорт, 10:58 rbc.group rbc.group Гладков сообщил о гибели сотрудника районной администрации из-за БПЛА Политика, 10:48 ТАСС узнал, кто представит Россию на «Интервидении» Общество, 10:37 В какие соседние страны денежные переводы из России выросли. Инфографика Финансы, 10:31 Лучший бомбардир РПЛ сделал дубль за сборную Коста-Рики Спорт, 10:30 Онлайн-курс Digital MBA от РБК Pro Объединили экспертизу профессоров MBA из Гарварда, MIT, INSEAD и опыт передовых ИТ-компаний Оставить заявку Когда Овечкин побьет рекорд Гретцки Спорт, 10:28 Овечкин поддержал идею провести матч между НХЛ и КХЛ Спорт, 10:23 Северное сияние в Подмосковье. Видео Общество, 10:19 Bloomberg узнал о тайном разрешении Chevron при Байдене обходить санкции Бизнес, 10:13 Льюис Хэмилтон одержал первую победу в составе Ferrari Спорт, 10:06 «Большая приватизация»: чьи госпакеты можно продать и при каких условиях Pro, 10:03 У горящей нефтебазы на Кубани выявили превышение ПДК вредных веществ Политика, 10:03 rbc.group rbc.group РБК О компании Контактная информация Редакция Размещение рекламы Социальные сети ВКонтакте Одноклассники Telegram Дзен Новости регионов Санкт-Петербург и область Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологодская область Калининград Краснодарский край Нижний Новгород Пермский край Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморский край Подписки РБК Comfort РБК Pro Уведомления RSS Новости Оповещения RBC.ru Рубрики Политика Экономика Общество Бизнес Технологии и медиа Финансы Биографии База знаний РБК Новости iOS Android Другие продукты РБК Облако для бизнеса Корпоративный регистратор доменов Хостинг сайтов Знакомства РБК Компании Курсы и интенсивы РБК Pro Курсы Digilal-профессий Информация об ограничениях Правовая информация О соблюдении авторских прав Политика обработки файлов cookie Юридическая информация Информация об ограничениях Правовая информация О соблюдении авторских прав Политика обработки файлов cookie © АО «РОСБИЗНЕСКОНСАЛТИНГ», 1995–2025 .
                                                Сообщения и материалы сетевого издания «РБК» (зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 03.12.2021 за номером ЭЛ №ФС77-82385) сопровождаются пометкой «РБК». 18+ letters@rbc.ru Котировки мировых финансовых инструментов предоставлены Reuters Чтобы отправить редакции сообщение, выделите часть текста в статье и нажмите Ctrl+Enter rbc.group rbc.group rbc.group rbc.group rbc.group 