צרפתית – ויקיפדיה לדלג לתוכן תפריט ראשי תפריט ראשי העברה לסרגל הצד הסתרה ניווט עמוד ראשי ברוכים הבאים שינויים אחרונים ערכים מומלצים פורטלים ערך אקראי דפים מיוחדים קהילה שער הקהילה עזרה ייעוץ מזנון כיכר העיר חדשות לוח מודעות יצירת קשר ספר אורחים חיפוש חיפוש מראה תרומה לוויקיפדיה יצירת חשבון כניסה לחשבון כלים אישיים תרומה לוויקיפדיה יצירת חשבון כניסה לחשבון דפים לעורכים שלא נכנסו לחשבון מידע נוסף תרומות שיחה תוכן עניינים העברה לסרגל הצד הסתרה התחלה 1 היסטוריה 2 דיאלקטים והבדלים אזוריים שינוי מצב התת־פרק דיאלקטים והבדלים אזוריים 2.1 ארצות הברית 2.2 ההשפעה ההיסטורית של הצרפתית על השפה האנגלית 3 הגיית השפה וכתיבתה שינוי מצב התת־פרק הגיית השפה וכתיבתה 3.1 עיצורים 3.1.1 הגיית עיצורים בסוף מילה 3.2 תנועות 3.2.1 תנועות מאונפפות 3.3 קישור מילים 4 דקדוק צרפתי שינוי מצב התת־פרק דקדוק צרפתי 4.1 מערכת הפועל הצרפתי 4.1.1 שלילה 4.1.2 פעלים רפלקסיביים 4.1.3 הבינוני 4.1.3.1 בינוני ההווה 4.1.3.2 בינוני העבר 4.1.4 זמנים מורכבים 4.1.5 הסביל 4.2 נטיות שמות עצם 4.3 נטיות שמות תואר 4.3.1 מגדר בשמות התואר 4.3.2 כמות בשמות התואר 4.4 מספרים 4.4.1 מספרים מונים 4.4.2 מספרים סידוריים 5 הוועד העליון של השפה הצרפתית 6 ראו גם 7 לקריאה נוספת 8 קישורים חיצוניים 9 הערות שוליים מצב תוכן העניינים צרפתית 270 שפות English Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Batak Toba Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Batak Mandailing Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Kadazandusun ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Fɔ̀ngbè Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Wayuunaiki Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Pälzisch Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Setswana Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Seediq Татарча / tatarça Reo tahiti Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu עריכת הקישורים ערך שיחה עברית קריאה עריכת קוד מקור עריכה גרסאות קודמות כלים כלים העברה לסרגל הצד הסתרה פעולות קריאה עריכת קוד מקור עריכה גרסאות קודמות כללי דפים המקושרים לכאן שינויים בדפים המקושרים קישור קבוע מידע על הדף ציטוט הדף הזה קבלת כתובת מקוצרת הורדת קוד QR הדפסה/יצוא יצירת ספר הורדה כ־PDF גרסה להדפסה במיזמים אחרים ויקישיתוף ויקיספר ויקיפונקציות ויקיציטוט ויקימסע פריט ויקינתונים מראה העברה לסרגל הצד הסתרה מתוך ויקיפדיה, האנציקלופדיה החופשית צרפתית Français מדינות צרפת , קנדה , שווייץ , בלגיה , לוקסמבורג , מונקו , מרוקו , אלג'יריה , תוניסיה , חוף השנהב , גינאה המשוונית , גינאה , קונגו , הרפובליקה הדמוקרטית של קונגו , ניז'ר , סנגל , האיטי , ונואטו , לבנון , וייטנאם , הרפובליקה המרכז-אפריקאית , צ'אד , מאלי , מדגסקר , מאוריציוס , קמבודיה , לאוס , בנין , טוגו , בורקינה פאסו , קמרון , גבון , קומורו , מאוריטניה , סיישל , בורונדי , רואנדה , ג'יבוטי אזורים מערב אירופה , מרכז אפריקה, מערב אפריקה, צפון אפריקה, צפון אמריקה , האוקיינוס השקט ואזורים מבודדים באסיה דוברים 270 מיליון שפת אם 80 מיליון כתב אלפבית לטיני משפחה הודו-אירופית איטלית רומאנית רומאנית מערבית גאלו-רומאנית צרפתית לאום אפריקה המרכזית , בורונדי , בורקינה פאסו , בלגיה , בנין , גבון , ג'יבוטי , גינאה , גינאה המשוונית , האיטי , ונואטו , חוף השנהב , טוגו , לוקסמבורג , מדגסקר , מונקו , מאלי , ניז'ר , סיישל , סנגל , צ'אד , צרפת , קומורו , הרפובליקה הדמוקרטית של קונגו (קונגו קינשסה) , הרפובליקה של קונגו (קונגו ברזוויל) , קמרון , קנדה , רואנדה , שווייץ ארגון האו"ם , האיחוד האירופי , האיחוד האפריקאי מוסד האקדמיה הצרפתית (Académie française) בצרפת, שירותי השפה הצרפתית (Service de la langue française) בבלגיה, המשרד הקוויבקי לשפה הצרפתית (Office québécois de la langue française) בקבק שבקנדה, הוועד העליון לשפה הצרפתית של צרפת, בלגיה וקוויבק (les Conseils supérieurs de la langue française de France de Belgique et du Québec) קוד שפה fr קוד ISO 639-1 fr קוד ISO 639-2 fra קוד ISO 639-3 fra ראו גם שפה • כתב • רשימת שפות לחצו כדי להקטין חזרה לחצו להגדלה דוברי צרפתית בעולם לחצו כדי להקטין חזרה לחצו להגדלה אחוז דוברי צרפתית לפי מדינה לחצו כדי להקטין חזרה לחצו להגדלה הבנת צרפתית ב איחוד האירופי לחצו כדי להקטין חזרה לחצו להגדלה ידע בצרפתית ב איחוד האירופי ובמדינות מועמדות לחצו כדי להקטין חזרה לחצו להגדלה אחוז דוברי צרפתית ב אפריקה לחצו כדי להקטין חזרה לחצו להגדלה דוברי צרפתית ב ארצות הברית ( אנ' ) הדיאלקטים של השפה הצרפתית צרפתית (בצרפתית: Français , פְרָאנְסֶה) היא ה שפה הרומאנית השנייה בתפוצתה בעולם (לאחר השפה ה ספרדית ). הצרפתית התפתחה מן ה לטינית הוולגארית שהייתה מדוברת ב ימי הביניים המוקדמים בשטחים שבהם שלטה בעבר האימפריה הרומית . ב ימי הביניים המאוחרים , עם העלייה בחשיבותה הפוליטית והתרבותית של פריז , הפך ניב פריז לצרפתית התקנית. עם התפשטות הקולוניאליזם הצרפתי התפשטה הצרפתית אל חבלי עולם נוספים מחוץ לאירופה וכיום היא משמשת כ שפת אם בפי כ-80 מיליון בני אדם, וסך הכל דוברים את השפה כ-220 מיליון בני אדם, בעיקר ב אפריקה . השפה הצרפתית היא השפה הרשמית או השפה המשמשת לעניינים אדמיניסטרטיביים במבחר קהילות וארגונים (כמו האיחוד האירופי , הוועד האולימפי הבין-לאומי , האו"ם ו איגוד הדואר העולמי ). בעבר, היא הייתה אחת השפות הנלמדות כשפה שנייה במדינות רבות בעולם אך החל מהמחצית השנייה של המאה ה-20 היא הלכה ונדחקה על ידי השפה ה אנגלית [ 1 ] [ 2 ] . בשלוש מדינות אנגלופוניות (ב קנדה האנגלופונית, הממלכה המאוחדת ו אירלנד ) שמרה השפה הצרפתית על הזכות להיות השפה הנלמדת הראשונה ומקדימה בהרבה שפות אחרות. ב ארצות הברית ספרדית מקדימה את השפה הצרפתית. באזורים מסוימים במדינה ליד קוויבק דוברת הצרפתית, זוהי השפה הנלמדת יותר. השפה נלמדת כשפה שנייה עיקרית ב חבל הסאר , כאשר צרפתית נלמדת מגיל הגן ומעל ל-43% מהאזרחים מסוגלים לדבר צרפתית [ 3 ] . היסטוריה [ עריכת קוד מקור | עריכה ] תחילתה של השפה הצרפתית עם כיבושה של גאליה על ידי הרומאים תחת שלטונו של יוליוס קיסר בשנת 59 לפני הספירה. בעת ההיא אכלסו את גאליה שבטים קלטים רבים שדיברו שפות שונות, רבות מהן שפות קלטיות . לאחר שגאליה נכבשה כולה (בשנת 51 לפנה"ס ) ובמהלך מאות השנים שלאחר מכן, תפסה שפת הרומאים (ה לטינית ) לאט לאט את מקומה כשפה המדוברת ביותר.
הצרפתית התפתחה תחילה משינויים בלטינית המדוברת בה השתמשו החיילים הרומאים. שינויים אלו היו בעיקר שינויי הגייה (פונטיים). בכתיב, התבטא השינוי בהפשטת כללי הדקדוק ביחס ללטינית. שפה מדוברת זו מוכרת בשם "פרוטו-צרפתית" (protofrançais).
לא ידוע באיזו מידה השפיעה השפה הגאלית על הצרפתית. אוצר המלים ממקור משוער גאלי מצטמצם לכמאה מילים, כמו mouton (כבש), char/charrue (עגלה) ו-crème (קרם), שהאטימולוגיה שלהן לא לגמרי ודאית. חלקן יכלו להיות מילים לטיניות שחדרו לגאלית. גם השפעת הגאלית על התחביר ועל ההיגוי הצרפתיים אינה ידועה.
השפה ה פרנקית מילאה תפקיד של superstrat ( אנ' ) והותירה בצרפתית כמה מילים חשובות (gris – אפור, blanc – לבן, blond – בלונדיני, bleu – כחול וכו') וייתכן כי השפיעה מאוד על ההיגוי של הלטינית בצפון גאליה, ובדרך זאת על ה לאנג ד'אויל והפרוטו-צרפתית. העדות הכתובה הראשונה הידועה היא "ההשבעות של שטראסבורג" (Serments de Strasbourg) משנת 842 ואולם נמצאו מסמכים משנת 813 המעידים על קיומה של שפה רומאנית . רק בין השנים 880 ו- 881 פורסם הכתב הספרותי הראשון, אם כי הוא נכתב בשפה שדמתה יותר ל פיקארדית (שפה רומאנית אשר עדיין מדוברת בחלקים מצפון צרפת וב וולוניה שב בלגיה , שם היא אף מוגדרת כשפה רשמית באחד האזורים) מאשר לצרפתית מודרנית. בשנת 1539 הוכרזה הצרפתית כשפת החוק והמינהל הרשמית על ידי המלך פרנסואה הראשון . צרפתית נחשבת שפה "אקדמית" במובן שהשפה הספרותית פותחה ונקבעה בקודים שהיו פרי עבודתם של קבוצות אקדמאים, כמו ה פלייאד (La Pleïade), ושל מוסדות כמו האקדמיה הצרפתית שהוקמה במאה ה-17 על ידי ה קרדינל רישלייה . לחיותה של השפה תרמו השימוש השוטף והספרות הענפה, כולל סופרים דגולים כמו פרנסואה רבלה או מולייר . לפעמים היא מכונה "שפתו של מולייר".
החל מן המאה ה-17 הצרפתית התחילה להחליף את הלטינית בחוגי המדע, התאולוגיה, וההגות. ציון דרך מכונן היווה מבחינה זו הפרסום בצרפתית של הספר של רנה דקארט " שיח על המתודה " (Discours de la méthode). בסוף המאה ה-19 ובמאה ה-20 חינוך החובה החילוני הציבורי תרם רבות לאיחוד השימוש בצרפתית בכל רחבי צרפת. עד ל מלחמת העולם הראשונה מעל 50% מתושבי צרפת לא דברו צרפתית אלא שפות אחרות, המהוות חלק מהנוף הלשוני של המדינה: שפות רומאניות כמו ה אוקסיטנית או פרובנסלית , על גרסאותיה, ביארנית, אוברנית , גסקונית וכו' ושפות שאינן רומאניות כמו ברטונית , פלמית , גרמנית אלזסית , בסקית , איטלקית , קורסיקאית וכו'. עדיין בשנת 1914 מחצית החיילים לא הבינו היטב את פקודות הקצינים. הצבא היווה במידה רבה כור היתוך לשוני בקרב גברים. בהמשך גם מערכת החינוך והמדיה – הרדיו והטלוויזיה תרמו להפצתה בקרב העם [ 4 ] . עם התפשטות האימפריה הקולוניאלית הצרפתית החל מ המאה ה-17 , התפשטה השפה הצרפתית אל חבלי עולם נוספים מחוץ לאירופה, בעיקר ב אפריקה . דיאלקטים והבדלים אזוריים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] לצרפתית דיאלקטים רבים מאוד וקיימים הבדלים לא מעטים בין הלשון המדוברת ב פריז , ועל ידי אמצעי התקשורת לבין הגרסאות המקומיות. דיאלקטים (ניבים) קיימים לא רק בתוך מדינת צרפת עצמה (המכונה France métropolitaine) אלא גם ביבשות רבות אחרות ברחבי העולם שבהן הייתה נוכחות של האימפריה ה קולוניאליסטית הצרפתית: בראש וראשונה חלקים נרחבים מאפריקה, (כולל מדינות לאום מודרניות ב צפון אפריקה , ב מערבה , וב מרכז אפריקה ), אך גם אזורים שונים ב אוקיאניה ( פולינזיה הצרפתית , קלדוניה החדשה וכו'), בהודו ( פונדישרי ) וב דרום-מזרח אסיה ( וייטנאם , לאוס ), וכן אצל קבוצות מיעוט לא מבוטלות ב מזרח התיכון , למשל ב לבנון וב ישראל . כל זאת בנוסף למדינות שבהן קיימת אוכלוסייה היסטורית של דוברי צרפתית כגון הוולונים ב בלגיה , תושבי אזור רומאנדי ב שווייץ ופרובינציית קוויבק בקנדה, שם התיישבו מהגרים רבים מצרפת עצמה. ארצות הברית [ עריכת קוד מקור | עריכה ] במדינת לואיזיאנה ב ארצות הברית , בעיקר, אך גם ב מיין וב ניו המפשייר מוסיפה להתקיים קהילה בת כמה עשרות אלפים של דוברי צרפתית כשפת אם. רובם צאצאים של המתיישבים ה צרפתים האירופים, שבמאות ה-17 ו ה-18 גורשו מאדמותיהם בקנדה על ידי הבריטים. הדיאלקט שלהם מכונה "Cajun French" באנגלית (מהמילה Français acadien – צרפתית מ אקאדיה ) ומרבית הדוברים אותו הם דו-לשוניים באנגלית וצרפתית. עם זאת, בקרב הדור הצעיר האנגלית הולכת ודוחקת את מקומה של הצרפתית, ולכן הדיאלקט נחשב כנתון ב סכנת הכחדה . קיימות הערכות שונות באשר למספר הכולל של דוברי צרפתית בארצות הברית, אך רובן מדרגות אותה במקום השלישי ולעיתים הרביעי ברשימת השפות המדוברות ביותר (אחרי או לפני גרסאות שונות של שפות סיניות ) [ 5 ] . ההשפעה ההיסטורית של הצרפתית על השפה האנגלית [ עריכת קוד מקור | עריכה ] היבט אחר הקשור לעניין הדיאלקטים הוא ההשפעה הרבה שהייתה לצרפתית על ה אנגלית לאורך הציר הדיאכרוני (כלומר לאורך ההיסטוריה, במינוח בלשני). בשפה האנגלית המודרנית קיים מספר גדול של פעלים, שמות עצם, שמות תואר ושורשים שמקורם ב צרפתית עתיקה ( אנ' ) , או בלטינית, שהגיעו לאוצר המילים האנגלי דרך "תיווך" של הצרפתית. תחילת ההשפעה של הצרפתית על השפה והחברה באנגליה הייתה ב כיבוש הנורמאני [ 6 ] שאותו הוביל ויליאם דוכס נורמנדי, מי שאחר כך נודע בשם ויליאם "הכובש" הראשון, מלך אנגליה. במסגרת הכיבוש החברה באנגליה ספגה השפעות צרפתיות רבות, והשפה הצרפתית הייתה שפתם של מעמד ה אצולה , המלוכה ואנשי ההשכלה למשך כ-300 שנה. לפי הערכה אחת, למעלה מ-80% מהשורשים ה אנגלו-סקסוניים הישנים אבדו במהלך מאות השנים הבאות והוחלפו בשורשים צרפתיים או לטיניים בתיווך צרפתי. הגיית השפה וכתיבתה [ עריכת קוד מקור | עריכה ] עיצורים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] הצרפתית נכתבת תוך שימוש בגרסת ה אלפבית הלטיני המותאמת עבורה. להלן תיאור של הניב הפריזאי התקני. פונמות בצרפתית ענבלי וילוני חכי בתר־ מכתשי מכתשי / שִנִּי שפתי (־ שִנִּי ) אפי ŋ ɲ n m סותם g k d t b p מחוכך ʤ חוכך ʁ [ χ ] x ʒ ʃ z s v f מקורב ( צדי ) w j ʷ l רוטט [ ʀ ] [ r ] * פונמות זרות * תוספת פונמה בהתאמה לסטנדרט * חילופים חופשיים ל-/ʁ/.‏ [r] נדיר ביותר העיצורים הסימון הגרפי תעתיק IPA הערך הפונטי Bb b נהגה כהגיית בי"ת Cc k נהגה כהגיית כ"ף s נהגה כהגיית סמ"ך לפני e i y Çç נהגה כהגיית סמ"ך Ch/ch ʃ נהגה כהגיית שי"ן ימנית k נהגה כהגיית כ"ף Dd d נהגה כהגיית דל"ת Ff f נהגה כהגיית פ"א רפה Gg ɡ נהגה כהגיית גימ"ל ʒ נהגה כהגיית זי"ן גרושה לפני e i y Gu/gu ɡ נהגה כהגיית גימ"ל – מופיע לפני תנועות קדמיות בלבד Gn/gn ɲ נהגה כהגיית נו"ן ויו"ד שוואית בקירוב Hh - אינו נהגה, או כהגיית אל"ף ʔ Jj ʒ נהגה כהגיית זי"ן גרושה Kk k נהגה כהגיית כ"ף Ll l נהגה כהגיית למ"ד Mm m נהגה כהגיית מ"ם Nn n נהגה כהגיית נו"ן Pp p נהגה כהגיית פ"א Qu/qu k נהגה כהגיית כ"ף, בצירוף u אלמת 1 Rr ʁ נהגה כהגיית רי"ש מודרנית Ss s נהגה כהגיית סמ"ך z נהגה כהגיית זי"ן בין תנועות Tt t נהגה כהגיית ת"ו Vv v נהגה כהגיית בי"ת רפה Ww - נהגה בהתאם לשפת המקור במילה שאולה Xx ɡz נהגה בעיקר גְּזְ , לעיתים כְּסְ או גְּסְ ks gs Zz z נהגה כהגיית זי"ן 1 - ישנם יוצאים מן-הכלל, כמילה cinq שפרושה 5. ille – נהגה כאות יו"ד במילה חיים או שמיים, או כצירוף -יִל, כבמילה ville (וִיל – עיר). האותיות k ו- w משמשות מילים שאולות בלבד. הגיית עיצורים בסוף מילה [ עריכת קוד מקור | עריכה ] בשפה הצרפתית אין ה עיצורים מבוטאים, בהיותם בסוף מילה, פרט לעיצורי c ,‏ r (פרט לסיומת <er>, המשמשת כסיומת לרוב שמות הפועל ונהגית כסֶגול),‏ f ,‏ l . העיצור n אינו נהגה אך מאנפף את התנועה שלפניו. תנועות [ עריכת קוד מקור | עריכה ] בניגוד למערך העיצורים, מערך התנועות בצרפתית מורכב יחסית. אחורית מרכזית קדמית סגורה u y i חצי-סגורה o ø e אמצעית ə חצי-פתוחה ˜ ɔ̟ ˜ œ ˜ /‏ɛ ː פתוחה ‏ ˜ ɑ ‏ä̟ * תוספת פונמה בהתאמה מיקום התנועות בצרפתית. לחלקן גרסאות מאונפפות Aa – בהברה פתוחה נהגית כפתח, בהברה סגורה נהגית מעט פתוחה יותר. Ââ – נהגית כהגיית a בהברה סגורה בלבד, גם כשמופיע בהברה פתוחה. Ee – בהברה פתוחה נהגית בצורה דומה ל-ö במספר שפות אירופיות, בהברה סגורה נהגית מעט פתוחה יותר, בין צירי ל־ö. בהברה לא מוטעמת נהגית בדומה להגיית ö. בסוף מילה, בדרך־כלל אינה נהגית. Éé – נהגה כהגיית צירי בהברה פתוחה (כהגיית סגול בעברית) גם כאשר מופיע בהברה סגורה, נהגית גם בסוף מילה. Ai ai / Èè / Ei ei ey – נהגים כהגיית e בהברה סגורה מוטעמת בלבד, גם כאשר מופיעים בהברה פתוחה. Uu – בהברה פתוחה נהגית כחיריק בשפתים מעוגלות – כהגיית ü ב גרמנית . בהברה סגורה נהגית מעט פתוחה יותר, אך לפני תנועה אחרת מתקרבת להגיית ו"ו עיצורית. Ou ou נהגה כמו שורוק. Eu eu – בהברה פתוחה נהגית כצליל ביניים בין חולם לצירי כהגיית הצירוף האנגלי ir במילה האנגלית First, בהברה סגורה נהגית מעט פתוחה יותר. Oo נהגה ב אנפוף . Au au / Eau eau / Ôô – נהגים כחוֹלָם, כהגיית o בהברה סגורה, כבמילה העברית "חלון", גם כאשר מופיעים בהברה פתוחה. Ii' – נהגית כהגיית חיריק, אך לפני תנועה אחרת מתקרבת להגיית יו"ד עיצורית. Îî – נהגית כחיריק, גם לפני תנועה. Oi oi oy – נהגה וַּא , כבמילה העברית וַּ אלַּה (כהיגוי הצירוף Wa באנגלית). תנועות מאונפפות [ עריכת קוד מקור | עריכה ] מסימני ההיכר של השפה הצרפתית הוא השכיחות הגבוהה של התנועות המאונפפות. אלו נוצרות כאשר התנועה כפי שהיא נהגית בהברה סגורה קודמת לצליל n (ולפעמים m ). קישור מילים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] בצרפתית, בדרך־כלל העיצור האחרון במילה הכתובה אינו נהגה (s, t ועוד), אך כאשר המילה הבאה אחריו מתחילה בתנועה נהגה העיצור האחרון במילה הקודמת יחד עם המילה העוקבת כך שנשמע כאילו שתי המילים מקושרות כאחת. הדבר קורה תמיד במקרים הבאים: לאחר תוויות יידוע. לפני/אחרי כינוי גוף . לאחר שם תואר קודם. לאחר מילות יחס בנות הברה אחת. לאחר תוארי הפועל בני הברה אחת. לאחר est. אין הדבר קורה לאחר מלת הקישור et. דקדוק צרפתי [ עריכת קוד מקור | עריכה ] מערכת הפועל הצרפתי [ עריכת קוד מקור | עריכה ] בצרפתית 8 זמנים (כולל ציווי), כשבכל זמן יש לכל פועל 6 נטיות שונות, בהתאם לגוף המבצע אותו. בסך הכל ישנן 18 הטיות לכל פועל. בנוסף, ישנן 3 קבוצות של פעלים רגילים: פעלים אשר בצורת המקור מסתיימים ב-‎~er, ~re, ו-‎.~ir לצד הקבוצות האלו ישנה שורה ארוכה של פעלים יוצאי דופן שהטיותיהם משתנות. aimer – לאהוב, פועל רגיל er גוף הווה עבר עתיד תנאי פשוט מתמשך ראשון יחיד (je) aim e aim ai aim ais aim erai aim erais שני יחיד (tu) aim es aim as aim eras שלישי יחיד (il/elle/on) aim e aim a aim ait aim era aim erait ראשון רבים (nous) aim ons aim âmes aim ions aim erons aim erions שני רבים (vous) aim ez aim âtes aim iez aim erez aim eriez שלישי רבים (ils/elles) aim ent aim èrent aim aient aim eront aim eraient entendre – להקשיב, פועל רגיל re ראשון יחיד (je) entend s entend is entend ais entend rai entend rais שני יחיד (tu) entend ras שלישי יחיד (il/elle/on) entend entend it entend ait entend ra entend rait ראשון רבים (nous) entend ons entend îmes entend ions entend rons entend rions שני רבים (vous) entend ez entend îtes entend iez entend rez entend riez שלישי רבים (ils/elles) entend ent entend irent entend aient entend ront entend raient finir – לסיים, פועל רגיל ir ראשון יחיד (je) fin is fin is finiss ais fin irai fin irais שני יחיד (tu) fin iras שלישי יחיד (il/elle/on) fin it fin it finiss ait fin ira fin irait ראשון רבים (nous) fin issons fin îmes finiss ions fin irons fin irions שני רבים (vous) fin issez fin îtes finiss iez fin irez fin iriez שלישי רבים (ils/elles) fin issent fin irent finiss aient fin iront fin iraient צורת "העבר הפשוט" נדירה בדיבור, וקיימת העדפה ברורה לעבר המורכב (passé composé) לביטוי העבר. צורת העבר המתמשך מתארת פעולות חוזרות ונשנות ופעולות מתמשכות המתרחשות בעבר, וכמו כן משמשת פעלים המתארים רקע ונסיבות. בפעלים המתארים מצב, מועדף בדרך כלל השימוש בצורת העבר המתמשך שלהם על־פני העבר הפשוט או המורכב לציון פעולה כלשהי בעבר, פעלים כמו: aimer, avoir, croire, détester, espérer, être, penser, ו-préférer. צורת העבר המורכב מתארת לרוב פעולה נקודתית, שהחלה והסתיימה בעבר ונמשכה זמן קצר. למשל, "שתיתי מים היום" – "J'ai bu de l'eau aujourd'hui" או "למדת משהו חדש בחטיבה" – "Tu as appris quelque chose de nouveau au college". ישנן שלוש צורות תנאי (Conditionel) בצרפתית – הווה ושתי צורות עבר. שלילה [ עריכת קוד מקור | עריכה ] ליצירת השלילה הבסיסית מקדימים ne לפני הפועל המוטה (או 'n כאשר הפועל המוטה מתחיל בתנועה) ומוסיפים pas מיד אחרי הפועל.
קיימות צורות שלילה נוספות, בהן מוחלפת המילה pas במילים אחרות. ne...plus – לא עוד, לא יותר ne...jamais – מעולם לא, לעולם לא, אף פעם ne...rien – לא כלום ne...aucun(e) – אף לא אחד, שום ne...que – רק ne...personne – אף אחד ne...ni...ni – לא X ולא X. ne...nulle part – בשום מקום, לשום מקום כדי למנוע אי הבנות ולענות בחיוב על שאלה המובאת בצורת שלילה יש להשתמש במלת Si ולא Oui. פעלים רפלקסיביים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] פעלים המשמשים לתיאור פעולה אותה מבצע גוף על עצמו. נוצרת באמצעות תוספות me, te, se, nous, vous, se לפני הפועל המוטה (או לאחריו בצורת הציווי החיובי), או 'm', t', s', nous, vous, s כאשר הפועל המוטה מתחיל בתנועה. למשל, אני מסתרק – "Je me brosse". הבינוני [ עריכת קוד מקור | עריכה ] בינוני ההווה [ עריכת קוד מקור | עריכה ] צורת בינוני ההווה (Participe Présent) יכולה לשמש כשם תואר, אז היא מוטה לפי נטיית התארים תוך התאמה למספר ו מגדר שם העצם או כפועל, אז היא משמשת כשם הפעולה לאחר מלת היחס en. נוצר תוך תוספת הסיומת ~ant על בסיס הפועל. (יוצאי דופן: להיות (être) – étant; שייכות (avoir) – ayant). בינוני העבר [ עריכת קוד מקור | עריכה ] צורת בינוני העבר (Participe Passé) יכולה לשמש כשם תואר, אז היא מוטה לפי נטיית התארים תוך התאמה למספר ומגדר שם העצם וכפועל, כאשר היא משמשת כפועל היא משמשת בצורות הסביל ובזמנים המורכבים. בינוני העבר מופק בדרך הבאה: פעלים המסתיימים ב~er בצורת המקור, מקבלים סיומת -é על הבסיס בצורת הבינוני. פעלים המסתיימים ב~re בצורת המקור, מקבלים -u על הבסיס בצורת הבינוני. פעלים המסתיימים ב~ir בצורת המקור, מקבלים -i על הבסיס בצורת הבינוני. דוגמאות ומרכזיות בולטות משורה ארוכה של יוצאי דופן הן הפעלים להיות être) – été) ופועל הקניין avoir) – eu). זמנים מורכבים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] הזמנים המורכבים מופקים תוך שימוש בצורת הבינוני ובנטיות פועלי העזר avoir ו־être בזמנים השונים. הזמן המורכב הנוצר מנטיות פועלי העזר בהווה נקרא passé composé ומתייחס לעבר. הזמן המורכב הנוצר מנטיות פועלי העזר בעבר המתמשך נקרא plus-que-parfait ומתייחס לעבר רחוק, מעין פלאשבקים, מציין שמשהו קרה לפני משהו אחר בעבר. הזמן המורכב הנוצר מנטיות פועלי העזר בעתיד נקרא מתייחס לעתיד קרוב, מציין שמשהו יקרה לפני משהו אחר בעתיד. הזמן המורכב הנוצר מנטיות פועלי העזר בתנאי נקרא תנאי עבר ומתייחס לתנאי שהיה ולא התממש בניגוד לתנאי ההווה המתייחס לתנאי היפותטי, ותנאי עתיד המתייחס לתנאי ממשי. פועל העזר avoir – שייכות גוף הווה עבר עתיד תנאי פשוט מתמשך ראשון יחיד (je) ai eus avais aurai aurais שני יחיד (tu) as auras שלישי יחיד (il/elle/on) a eut avait aura aurait ראשון רבים (nous) avons eûmes avions aurons aurions שני רבים (vous) avez eûtes aviez aurez auriez שלישי רבים (ils/elles) ont eurent avaient auront auraient רוב הפעלים דורשים שימוש בפועל העזר avoir, אך ישנם 16 פעלים הנוטים תוך שימוש בנטיות פועל העזר être בזמנים השונים. הסביל [ עריכת קוד מקור | עריכה ] צורות הסביל מופקות תוך שימוש בצורת הבינוני ובנטיות פועל העזר être בזמנים שונים. פועל העזר être – להיות גוף הווה עבר עתיד תנאי פשוט מתמשך ראשון יחיד (je) suis fus étais serai serais שני יחיד (tu) es seras שלישי יחיד (il/elle/on) est fut était sera serait ראשון רבים (nous) sommes fûmes étions serons serions שני רבים (vous) êtes fûtes étiez serez seriez שלישי רבים (ils/elles) sont furent étaient seront seraient נטיות שמות עצם [ עריכת קוד מקור | עריכה ] תוויות יידוע והצגה יידוע זכר נקבה רבים הערות בלתי־מסוים un une des - מסוים le la les 'l לפני תנועות (יחיד) תוויות הצגתיות ce cette ces cet זכר לפני תנועה תוויות שייכות גוף זכר נקבה רבים ראשון יחיד (שלי) mon ma mes ראשון רבים (שלנו) notre notre nos שני יחיד (שלך) ton ta tes שני רבים (שלכם/ן) votre votre vos שלישי יחיד (שלו/ה) son sa ses שלישי רבים (שלהם/ן) leur leur leurs נטיות שמות תואר [ עריכת קוד מקור | עריכה ] שמות התואר נוטים בהתאם למין שם העצם וכמותו. מגדר בשמות התואר [ עריכת קוד מקור | עריכה ] מתווספת E~ אם שם התואר בזכר מסתיים כבר ב-E~ ה-e הופך ל-ée. סיומות il, el ו-eil משתנות בהתאמה ל-ille, elle ו-eille סיומת en ו-on משתנות בהתאמה ל-enne ו-onne. כשהזכר מסתיים ב-et הנקבה מסתיימת ב-ète. כשהזכר מסתיים ב-er הנקבה מסתיימת ב-ère. סיומת eur בזכר משתנה ל-euse בנקבה כשמקור התואר מהפועל, ל-rice אם התואר שונה מהפועל ול-eure כשמדובר בתואר השוואתי. סיומת c משתנה ל-che. כשהזכר מסתיים ב-g הנקבה מסתיימת ב-gue. כשהזכר מסתיים ב-f הנקבה מסתיימת ב-ve. כמות בשמות התואר [ עריכת קוד מקור | עריכה ] נקבה רבים מסתיימת ב-s אלא אם כן התואר ביחיד כבר מסתיים ב-s אז דבר לא נוסף. זכר ברבים מסתיים גם כן ב-s עם כמה יוצאי דופן: סיומת al ביחיד הופכת לסיומת aux ברבים. לסיומת eu ביחיד מתווסף x ברבים. לסיומת eau מתווסף x ברבים. מספרים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] מספרים מונים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] un – אחד une – אחת deux – שתיים trois – שלוש quatre – ארבע cinq – חמש six – שש sept – שבע huit – שמונה neuf – תשע dix – עשר onze – אחת עשרה douze – שתים עשרה treize – שלוש עשרה quatorze – ארבע עשרה quinze – חמש עשרה seize – שש עשרה dix-sept – שבע עשרה dix-huit – שמונה עשרה dix-neuf – תשע עשרה vingt – עשרים trente – שלושים quarante – ארבעים cinquante – חמישים soixante – שישים soixante-dix – שבעים (מילולית – שישים ועשר) quatre-vingt – שמונים (מילולית – ארבע פעמים עשרים) quatre-vingt-dix – תשעים (מילולית – ארבע פעמים עשרים ועשר) cent – מאה deux cents – מאתיים trois cents – שלוש מאות quatre cents – ארבע מאות cinq cents – חמש מאות six cents – שש מאות sept cents – שבע מאות huit cents – שמונה מאות neuf cents – תשע מאות מספרים סידוריים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] premier – ראשון deuxième – שני troisième – שלישי quatrième – רביעי cinquième – חמישי sixième – שישי septième – שביעי huitième – שמיני neuvième – תשיעי dixième – עשירי onzième – האחד עשר douzième – השנים עשר treizième – השלושה עשר quatorzième – הארבעה עשר quinzième – החמישה עשר seizième – השישה עשר dix-septième – השבעה עשר dix-huitième – השמונה עשר dix-neuvième – התשעה עשר vingtième – העשרים הוועד העליון של השפה הצרפתית [ עריכת קוד מקור | עריכה ] ביוני 1989 הוקם בצרפת "ועד עליון של השפה הצרפתית" – Conseil supérieur de la langue française. נשיא הוועד הוא ראש הממשלה . החברים הקבועים הם שר התרבות, שר החינוך, שר הפרנקופוניה, המזכיר הקבוע של האקדמיה הצרפתית (Académie française), המזכירים הקבועים של האקדמיה למדעים (Académie des sciences) ונשיא הוועדה הכללית ל טרמינולוגיה ול חידושי לשון . בנוסף לבעלי תפקידים אלה חברים 25 אנשי ציבור שונים (לדוגמה: סופרים, היסטוריונים וגם הומוריסטים). ב קוויבק הוקם ועד עליון לשפה הצרפתית ב- 1977 וב בלגיה ב- 1985 . גם ב שווייץ יש נציגות בעלת מטרות דומות. ארבעת הגופים משתפים פעולה ביניהם. ראו גם [ עריכת קוד מקור | עריכה ] עליית השפה הצרפתית בבריסל צרפתית אפריקאית צרפתית יהודית הארגון הבין-לאומי לפרנקופוניה ויקיפדיה:כללים לתעתיק מצרפתית לקריאה נוספת [ עריכת קוד מקור | עריכה ] Le Monde 25.11.2017, Alain Rey L'antiféminisme a laissé son empreinte dans le français , entretien קישורים חיצוניים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] מיזמי קרן ויקימדיה ויקיפדיה בשפה זו: צרפתית ערך מילוני בוויקימילון: צרפתית ציטוטים בוויקיציטוט: צרפתית ספר לימוד בוויקיספר: צרפתית מדריך למטייל בוויקימסע: שיחון צרפתי תמונות ומדיה בוויקישיתוף: צרפתית ליטל לוין, היום לפני 51 שנה: הצרפתית תהיה לשפה זרה ראשונה בישראל , באתר הארץ , 22 ביוני 2011 למה צרפתית חשובה (באנגלית) מאמרים משה קטן, השפעת הצרפתית על לשון ימינו , לשוננו לעם , כרך מב, חוברת א (תשנ"א), עמ' 24–25, באתר האקדמיה ללשון העברית צרפתית , באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית) למה צרפתית נשמעת כל כך שונה משאר השפות הרומאניות? (באנגלית) שפה צרפתית , דף שער ב ספרייה הלאומית הערות שוליים [ עריכת קוד מקור | עריכה ] ^ השפה הצרפתית בעולם (בצרפתית) ^ כמה דוברי צרפתית בעולם? (בצרפתית) ^ חבל הסאר מתקדם לעבר דו-לשוניות (באנגלית) ^ Alain Rey 2017 ^ בקרב מהגרים לארצות הברית מארצות פרנקופוניות מדוברות גם שפות קריאוליות שונות המבוססות על צרפתית, וכן ישנם מהגרים צרפתים לארצות הברית ומי שלומד את השפה באופן עצמאי ^ הנורמאנים עצמם הם ויקינגים , כלומר גרמאנים, מבחינת מוצאם האתני, אך במשך ימי הביניים הם התיישבו בחבלים של צפון צרפת ובעיקר נורמנדי ואימצו את השפה הצרפתית העתיקה, שהיא שפה רומאנית. שפות הודו-אירופיות שפות רומאניות צרפתית • מונגאסקית • ארפיטנית • ולונית • אוקסיטנית • גסקונית • אראנית • קטלאנית • ספרדית • לאדינו • חכיתיה • גליסית-פורטוגזית • פורטוגזית • גליסית • אסטור-לאונית • אסטורית • לאונית • מירנדזית • איטלקית • קורסיקאית • ליגורית • נפוליטנית • סיציליאנית • סרדינית • איסטרית • פריאולית • לדינית • רומאנש • דלמטית • רומנית • מולדובנית • ארומנית • איסטרו-רומנית בירוק כהה: מדינות עם רוב דובר שפות הודו-אירופיות. בירוק בהיר: מדינות עם מיעוט דוברי שפות הודו-אירופיות שקיבלו הכרה רשמית שפות גרמאניות אלמאנית • אלזסית • גרמנית שווייצרית • גרמנית • לוקסמבורגית • בווארית • ריפוארית • סקסונית עילית • יידיש • הולנדית • אפריקאנס • לימבורגית • סקסונית • זיילנדית • פריזית • סקוטית • אנגלית • דנית • שוודית • נורווגית ספרותית • איסלנדית • פארואזית • נורווגית חדשה שפות סלאביות אוקראינית • בלארוסית • רוסית • רוסינית • סלובקית • צ'כית • פולנית • פומרנית • קשובית • סורבית עילית • סורבית תחתית • בולגרית • מקדונית • סרבית • קרואטית • סלובנית • בוסנית • שלזית שפות קלטיות ברטונית • ולשית • קורנית • גאלית סקוטית • אירית • שלטה שפות הודו-איראניות סנסקריט • אסאמית • בנגלית • גוג'ראטית • הינדי • מאיטהילית • מראטהית • נפאלית • אורייה • פאלי • פנג'אבי • רומאני • סינדית • סינהלית • אורדו • דיבהי • דאמלי • דומאקי • גאוואר-באטי • קאלאשה • קשמירית • חוואר • קוהיסטנית • ניגאלאמית • פאשאי • פאלורה • שינה (שפה) • שומשתי • אשקום • קמוירי • קאטי (באשגלי) • פרסואנית (ווסי-וורי) • טרגמי • וואיגלית (קאלאשה-אלה) • פרסית • פאהלוי ("פרסית תיכונה") • פשטו • דארי של אפגניסטן • טג'יקית • אוסטית • כורדית • באלוצ'י • טאליש • טאטית • ג'והורי • ג'יהדי • דארי של זורואסטריאן • יאגנובי שפות בלטיות לטבית • ליטאית אחר יוונית • אלבנית • ארמנית בקרת זהויות NLI : 987007550641805171 BnF : cb11935375d (data) GND : 4113615-9 HDS : 011195 LCCN : sh85051829 LNB : 000048578 NDL : 00563732 NKC : ph135297 אוחזר מתוך " https://he.wikipedia.org/w/index.php?title=צרפתית&oldid=39895549 " קטגוריות : צרפתית בלגיה: תרבות צרפת: שפות קנדה: תרבות שווייץ: שפות שפות וויל שפות קטגוריות מוסתרות: ויקינתונים - השוואת ערכים: לא מתאים ויקינתונים - השוואת ערכים: לא מתאים: מדינה ויקינתונים - השוואת ערכים: מתאים ויקינתונים - השוואת ערכים: מתאים: שיטת כתב ויקינתונים - השוואת ערכים: לא מתאים: מקום מוצא ויקינתונים - השוואת ערכים: חסרה תווית עברית ויקינתונים - השוואת ערכים: חסרה תווית עברית: גוף מתקנן שפה ערכים עם תבנית בריטניקה ויקיפדיה: ערכים עם מזהה J9U ויקיפדיה: ערכים עם מזהה BNF ויקיפדיה: ערכים עם מזהה GND ויקיפדיה: ערכים עם מזהה HDS ויקיפדיה: ערכים עם מזהה LCCN ויקיפדיה: ערכים עם מזהה LNB ויקיפדיה: ערכים עם מזהה NDL ויקיפדיה: ערכים עם מזהה NKC דף זה נערך לאחרונה ב־30 באוקטובר 2024, בשעה 16:31. הטקסט מוגש בכפוף לרישיון Creative Commons ייחוס-שיתוף זהה 4.0 ;
ייתכן שישנם תנאים נוספים.
ר׳ את תנאי השימוש לפרטים. מדיניות פרטיות אודות ויקיפדיה הבהרות משפטיות קוד התנהגות מפתחים סטטיסטיקות הצהרה על עוגיות תצוגת מכשירים ניידים חיפוש חיפוש מצב תוכן העניינים צרפתית 270 שפות הוספת נושא 