Марокко — Википедия 31°51′ с. ш. 6°24′ з. д. H G Я O Марокко Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 2 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Королевство Марокко араб. المملكة المغربية ‎ al'-Mamlyákatu l'-Magribíya бербер. ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⴽⵓⵛ Tagldit n Amur Akuc фр. Royaume Du Maroc Флаг Герб Девиз : « араб. الله، الوطن، الملك ‎ (Allāh, al Watan, al Malik — «Аллах, Отечество, Король»)» Гимн : «Hymne Cherifien» Светло-зелёным выделены спорные территории Западной Сахары , аннексированные как южные провинции ; часть Западной Сахары контролирует Сахарская АДР , также претендующая на всю территорию Дата независимости 2 марта 1956 года (от Франции и Испании) Официальный язык арабский и берберские Столица Рабат Крупнейшие города Касабланка , Рабат, Марракеш , Фес , Танжер , Агадир Форма правления дуалистическая монархия [ 1 ] Король Мухаммед VI Премьер-министр Азиз Аханнуш Гос. религия ислам ( суннитского толка ) Территория • Всего 710 850 или 446 550 [ 2 ] км² ( 57-я в мире ) • % водной поверхности 0,056 Население • Оценка 37 112 080 [ 3 ] чел. ( 39-е ) • Плотность 70 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2024) 396,685 млрд [ 4 ] долл. ( 56-й ) • На душу населения 10 615 [ 4 ] долл. ( 120-й ) ВВП (номинал) • Итого (2024) 157,087 млрд [ 4 ] долл. ( 61-й ) • На душу населения 4203 [ 4 ] долл. ( 124-й ) ИЧР (2022) ▲ 0,698 [ 5 ] ( средний ; 120-е место ) Названия жителей марокка́нец, марокка́нка, марокка́нцы Валюта марокканский дирхам ( MAD, код 504 ) Интернет-домены .ma Код ISO MA Код МОК MAR Телефонный код +212 Часовой пояс GMT+1 [ 6 ] GMT±0 (во время Рамадана , а также за неделю до и после него) Автомобильное движение справа [ 7 ] Медиафайлы на Викискладе Маро́кко ( араб. المغرب ‎ аль-Магриб , бербер. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⴽⵓⵛ , фр. Maroc ), официальное название — Короле́вство Маро́кко ( араб. المملكة المغربية ‎ аль-Мамля́кату ль-Магриби́я , бербер. ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ Тагльдит н лмгриб [ 8 ] , фр. Royaume Du Maroc ) — государство на крайнем западе Северной Африки . Омывается Средиземным морем на севере и Атлантическим океаном на западе, граничит с Алжиром на востоке и Мавританией на юге [ 9 ] . В узкой морской полосе, разделяющей Марокко и Испанию , между двумя странами находятся спорные анклавы , а именно — Сеута , Мелилья и ряд островов [ 10 ] [ 11 ] . Столица — Рабат [ 12 ] . Государственные языки — арабский и стандартный марокканский берберский язык . Марокко — страна, вступившая в Африканский союз в 1963 году, но с 1984 по 2017 год не являвшаяся его членом из-за притязаний на Западную Сахару . Входит в Лигу Арабских государств , Союз арабского Магриба , Франкофонию , Организацию исламского сотрудничества , группу Средиземноморского диалога , группу 77 . Член ООН , ВТО . Содержание 1 Этимология 2 География 2.1 Наземные границы 2.2 Климат 3 История 3.1 Древняя история 3.2 Средневековая история 3.3 Марокко в Новое время 3.4 Современный период истории Марокко 4 Население 4.1 Языки 5 Государственное устройство 6 Административно-территориальное деление 7 Внешняя политика 8 Вооружённые силы 9 Экономика 10 Транспорт 11 Культура 11.1 Религия 12 Рейтинги 13 Общество 14 См. также 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки Этимология [ править | править код ] Страна официально называется араб. المملكة المغربية ‎ аль-Мамля́кату ль-Магриби́яту , буквально — «Королевство Магриба». Кроме того, в стране бытуют самоназвания араб. المغرب الأقصى ‎, Эль-Магриб эль-Акса «дальний Запад», и араб. مراكش ‎ Мурра́куш , название от ойконима города, который в Средние века был одной из её столиц . В Европе в конце XIX века получила распространение французская форма названия страны Maroc , использовавшаяся в различных вариантах написания: Morocco, Marokko и т. д. Исключением является Испания — по-испански страна называется исп. Marruecos [ 13 ] . География [ править | править код ] Основная статья: География Марокко Заснеженные горы в Марокко Страна омывается на севере водами Средиземного моря , а на западе — водами Атлантического океана . Гибралтарский пролив отделяет Марокко от Европы . На востоке и юго-востоке граничит с Алжиром , на юге — с Западной Сахарой (по мнению властей Марокко, считающих Западную Сахару своей территорией, страна на юге граничит с Мавританией ). Юго-восточная граница в пустыне Сахара точно не определена. На северном побережье Марокко расположены испанские эксклавы Сеута и Мелилья. Общая площадь страны — 446 550 км² . По этому показателю она занимает 57-е место в мире. Общая протяжённость сухопутных границ — 2018 км, в том числе с такими странами как: Алжир — 1559 км, Западная Сахара (оккупирована Марокко) — 443 км, Испанией ( Сеута ) — 6,3 км, Испания ( Мелилья ) — 9,6 км. Фактически Марокко контролирует большую часть Западной Сахары, поэтому граничит со Свободной зоной Западной Сахары — 2200 км. Береговая линия страны — 1835 км. Страна делится на четыре физико-географических региона: Эр-Риф , или горный район, лежащий параллельно средиземноморскому побережью; Атласские горы , протянувшиеся через страну с юго-запада на северо-восток от Атлантического океана до Эр-Рифа , от которого их отделяет впадина Таза; регион обширных прибрежных равнин атлантического побережья; долины, лежащие на юг от гор Атласа, переходящие в пустыню. В целом же, территории пригодные для сельского хозяйства занимают 12  % площади страны (9 млн га), столько же занимают леса; 25 % территорий занимают горы, остальное — это засушливые полупустыня и пустыня (в основном на юге и юго-востоке страны) [ 14 ] . Высочайшая точка страны — гора Тубкаль (4165 м) — находится в хребте Высокий Атлас . Эр-Риф поднимается до (2440 м) над уровнем моря, Себха-Тах — самое низко расположенное место в Марокко — 55 метров ниже уровня моря. Главные реки страны: Мулуя , впадающая в Средиземное море, и Себу , впадающая в Атлантический океан. Наземные границы [ править | править код ] 1559 км — с Алжиром (за исключением северного участка, её линия не признана официально). Из-за политических разногласий, сухопутная граница между странами закрыта для перехода с середины 1990-х годов (воздушное сообщение сохраняется) 443 км — с Западной Сахарой (по факту границей не является: страна на юге граничит с Мавританией ) 16 км — с Испанией ( полуанклавы Сеута — 6 км и Мелилья — 10 км) Климат [ править | править код ] Долина около Шефшауена Природа Марокко Климат при перемещении по территории Марокко несколько изменяется, при этом среднегодовая температура почти на всей территории положительная. На средиземноморском побережье страны климат мягкий, субтропический . Средняя температура здесь летом составляет около +24…+28 °С (иногда достигая +30…+35 °C и выше, в случае дующего из Сахары ветра шерги ), а зимой — +10…+12 °С. При движении на юг климат становится всё более континентальным , с жарким (до +37 °С) летом и прохладной (до +5 °С) зимой. Суточный перепад температур может достигать 20 °C. На северо-западную часть страны большое влияние оказывают воздушные массы с Атлантического океана. Из-за этого климат здесь более прохладный, а суточные перепады температур значительно сильнее, чем на остальной территории страны. В горных районах Атласа климат сильно зависит от высоты места. Осадков выпадает от 500—1000 мм в год на севере и менее 200 мм в год на юге. Западные склоны Атласа время от времени получают до 2000 мм осадков; нередки даже наводнения местного масштаба, в то время как на юго-востоке страны бывают годы, когда осадки не выпадают вовсе. Начиная с 1960-х годов, по инициативе короля Хасана II была принята программа по строительству водохранилищ и развитию водных ресурсов, позволившая обеспечить питьевой водой население, а также сельское хозяйство и другие секторы экономики, сохранив при этом водные ресурсы страны. Эта инициатива получила высокие оценки от международных экспертов и действует до сих пор [ 15 ] . Благодаря этой политике, в 2014—2015 годах королевство имеет более 139 крупных водохранилищ с общей мощностью более 17,6 млрд кубических метров и более ста мелких плотин. В среднем в год вводится в строй по 2—3 крупных водохранилища. Строительство осуществляется в основном местными подрядчиками [ 14 ] . История [ править | править код ] Основная статья: История Марокко Люди населяли территорию Марокко с раннего палеолита . В районе Касабланки (Томас I [ 16 ] ) и Сале ( [ 17 ] ) обнаружены орудия ашельской и мустьерской культур. Находки ранних Homo sapiens из Джебель-Ирхуд датируются возрастом от 240±35 тысяч лет до 378±30 тысяч лет [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] . В древнейшую эпоху климатические условия региона были более благоприятны для жизнедеятельности людей. Венера из Тан-Тана датируется возрастом более 300 тысяч лет назад. Возрастом 108 тысяч лет датируется скелет ребёнка 8 лет, найденный в 2010 году в Темара [ 21 ] . Древняя история [ править | править код ] См. также: Доисторическая Северная Африка и Карфаген (государство) В первом тысячелетии до нашей эры марокканские земли принадлежали Карфагену . Со II века до н. э., после завоевания Карфагена римлянами , началось римское владычество в Северной Африке . В 429 году территорию современного Марокко (римскую провинцию Мавретания Тингитанская ) захватили вандалы , но через сто лет её вернули в состав империи византийцы . Средневековая история [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2015 ) Идрисидская монета, отчеканенная у аль-Алия ( Фес ), Марокко, 840 г. н. э. В 682 году началось арабское завоевание Северной Африки . Первое арабское государство на территории Марокко основал в 784 году бежавший из Аравии имам Идрис ибн Абдаллах . Наибольшего расцвета достигло арабское государство при династиях Альморавидов и Альмохадов в XI—XII веках. При Альморавидах Марокко было центром огромной империи, занимавшей территории современных Алжира , Ливии , Туниса и обширные территории Испании и Португалии . Однако с падением династии Альмохадов распалась и империя. С начала XV века начинается сначала португальская, а потом и испанская экспансия в Марокко, когда несколько портовых городов были захвачены европейцами (первая экспедиция была осуществлена португальцами в Сеуту в 1415 году). Однако в XVI—XVII веках стал наблюдаться новый подъём марокканского государства, которое достигло своего наивысшего могущества при султане Ахмад аль-Мансуре , чьё правление называют «золотым веком» страны. В это время ( 1591 год ) марокканские войска под руководством Джудар-паши захватывают Империю Сонгаи — государство в Западном Судане , взяв под свой контроль транссахарскую торговлю солью и золотом. Также во времена расцвета в XVI веке марокканским султанам удалось максимально расширить территорию государства, отбив у испанцев и португальцев большинство захваченных городов, захватив западную часть Алжира и отодвинув границу на юге до Гвинеи. После смерти Ахмада (около 1603 года) государство стало ослабляться вследствие постоянных внутренних войн, так что Мулей-Шерифу, потомку Али и Фатимы, легко было низвергнуть в середине XVII в. династию первых султанов Саадитов и основать новую, до сих пор правящую, династию Алауитов , или Хозеини. Наиболее известен из них Мулай Исмаил ибн Шериф , правивший с 1672 по 1727 год, как величайший деспот. При его преемниках участились междоусобицы и раздоры из-за престола, приводившие страну всё более к упадку, до вступления на престол Сиди Мухаммеда (1757—1790), отличавшегося мягкостью и стремлением ввести европейскую культуру. После его смерти опять начался период внутренних конфликтов и войн. При султане Мулае Сулаймане бен Мохаммеде (1792—1822) снова начался период относительного благополучия. В XVII—XVIII веках Марокко считалось пиратским государством, так как во многих городах фактическая власть находилась в руках морских пиратов. Небезынтересно, что это не мешало султанам Марокко осуществлять дипломатические функции: 20 декабря 1777 года Марокко одним из первых государств признало фактическую независимость США [ 22 ] . Марокко в Новое время [ править | править код ] Первая Мелильская кампания . Гибель генерала Маргалло, 1893 г. В ходе Испано-марокканской войны 1859—1860 годов Королевство Испания захватило часть земель султаната. В конце XIX века Марокко (управляемое с 1894 года Мулай Абд аль-Азизом ) стало объектом соперничества Испании , Франции , Британии , а в XX веке — также и Германии . Захват Францией всей Сахары и части Судана, сделавший её властительницей почти всей Западной Африки, вызвал её стремление к преобладанию в тех соседних государствах, которые сохраняли ещё свою самостоятельность. Англо-французским соглашением 8 апреля 1904 года Марокко было признано входящим в сферу французского влияния; но это соглашение возбудило протест со стороны Германии. В 1905 году Вильгельм II посетил Марокко, и вслед за тем германский резидент в Фесе Таттенбах [нем.] и канцлер Бюлов начали кампанию против французского влияния в Марокко. Они потребовали, чтобы проект реформ в Марокко, выработанный Францией, был рассмотрен на конференции представителей заинтересованных держав, а не проведён одной только Францией. Резкий отказ Делькассе вступать в переговоры с Германией по вопросу о реформах в Марокко едва не довёл Францию до открытого разрыва с Германской империей. Вмешательство Рувье и отставка Делькассе помогли уладить конфликт, и 10 июля 1905 года между Францией и Германией было подписано соглашение о созыве конференции. Соглашение это оставило открытым целый ряд вопросов — о реорганизации марокканской полиции, основании в Марокко банка, предоставлении Германии порта Могадора в Атлантическом океане и т. д. Вопрос о реорганизации полиции привёл Францию и Германию к конфликту. Германия настаивала на том, чтобы реорганизация полиции была поручена всем заинтересованным державам. Против этого решительно протестовала Франция. В результате все спорные вопросы были переданы на рассмотрение международной конференции, которая собралась в феврале 1906 года в Альхесирасе (Испания) и должна была решить судьбу Марокко. В результате марокканских кризисов 1905 и 1911 годов Франция обрела бо́льшую часть территории Марокко. Во время Первой мировой войны большое количество марокканцев призывалось во французскую армию. Около 8000 из них погибло на фронтах. Современный период истории Марокко [ править | править код ] См. также: Годы свинца в Марокко и Восстание Мулай-Буазза После трёхлетнего периода массовых выступлений в ряде местностей страны, перешедших в повстанческое антифранцузское выступление, и политического кризиса, вызванного попытками смены короля, в марте 1956 года Франция признала независимость Марокко, а в апреле независимость получило и Испанское Марокко , хотя несколько городов осталось за испанцами. Марокко становится членом ООН , МОТ , МВФ , ВОЗ , Лиги арабских стран . В 1984 году Марокко вышло из Африканского союза в знак протеста против принятия в его состав Западной Сахары , которую Марокко считает своей территорией. В июле 2016 года король Марокко официально заявил о желании страны вернуться в состав Африканского союза, a на следующий год королевство заново было принято в эту организацию. Марокко считается традиционным союзником США и Франции в регионе. В июне 2004 года Марокко получило статус главного союзника США, не входящего в НАТО . Тогда же были подписаны торговые соглашения с США и ЕС. Население [ править | править код ] Основная статья: Население Марокко См. также: Евреи в Марокко и Города Марокко Возрастно-половая пирамида населения Марокко на 2020 год Население составляет 36,91 млн человек (оценка на июнь 2020). Это четвёртая в Африке по численности населения арабоязычная страна после Египта , Судана и Алжира . Около 60 % населения — арабы , 40 % — берберы . Европейцы составляют 60 000 человек (в основном французы , испанцы и португальцы ), евреи около 3000 [ 23 ] . Ежегодный прирост населения составляет 1,5 % (2009). Уровень рождаемости : 20,96 новорождённых / 1000 человек (2009). Уровень смертности : 5,45 смертей / 1000 человек (2009). Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 74 года у женщин (2009). Грамотность — 60 % мужчин, 40 % женщин (по переписи 2004 года). Численность городского населения постоянно увеличивается, в городах сейчас живут 49 % марокканцев. Крупнейшими городами Марокко являются Касабланка , Рабат и Фес . Языки [ править | править код ] Основная статья: Языки Марокко Языки Марокко Официальные языки — арабский и тамазигхтский (стандартизированный национальный вариант берберского ). Разговорный марокканский диалект лексически и грамматически сильно отличается как от арабского литературного языка , так и от прочих ( немагрибских ) диалектов арабского и почти не понятен в арабских странах Ближнего Востока . Широко распространены: французский , берберские и испанский (на севере страны). Примерно 12 млн (40 % всего населения), в особенности в сельских районах, говорит на стандартном марокканском берберском языке, который существует в Марокко в виде 3 диалектов. Французский, который не является государственным, но фактически рассматривается как второй язык Марокко, широко используется в бизнесе и экономике. Он широко используется также в образовательной и государственной сферах. Распространено использование испанского языка (особенно на севере страны). Государственное устройство [ править | править код ] Марокко — дуалистическая монархия во главе с династией Алауитов , что закреплено в конституции. Исключительная власть сосредоточена в руках короля и его Совета министров. Король подписывает все законы, его право вето может быть преодолено двумя третями голосов обеих палат Национальной Ассамблеи. Он является духовным главой, символом единства нации, назначает всех судей своими указами, утверждает изменения в конституцию, объявляет войну и командует вооружёнными силами. Правительство, возглавляемое премьер-министром, назначается королём, который может снять с должности отдельных министров по запросу премьер-министра. Конституция предусматривает три вида судов: гражданские, религиозные и специальные. Королевские вооружённые силы также находятся под контролем короля. Высший орган законодательной власти — двухпалатный парламент. Нижняя палата — Палата представителей (325 депутатов) избирается прямым голосованием на пять лет, верхняя палата — Палата советников (270 депутатов) избирается на девять лет непрямым голосованием. Каждые три года её состав обновляется на треть. Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим [ 24 ] . Административно-территориальное деление [ править | править код ] Области Марокко с 2015 года. Основная статья: Административное деление Марокко Территория страны разделяется на провинции и префектуры, которые объединены в 12 областей, из которых одна область полностью, а вторая частично располагаются на территории спорной территории Западная Сахара . № на карте Область Админи- стративный центр Численность населения (2014) [ 25 ] Площадь, км² [ 25 ] Плотность населения, чел./км² 1 Танжер — Тетуан — Эль-Хосейма Танжер 3 556 729 15 090 235,7 2 Восточная Уджда 2 314 346 82 820 27,94 3 Фес — Мекнес Фес 4 236 892 47 705 88,81 4 Рабат — Сале — Кенитра Рабат 4 580 866 18 385 249,16 5 Бени-Меллаль — Хенифра Бени-Меллаль 2 520 776 33 208 75,91 6 Касабланка — Сеттат Касабланка 6 861 739 20 166 340,26 7 Марракеш — Сафи Марракеш 4 520 569 38 445 117,59 8 Драа — Тафилалет Эр-Рашидия 1 635 008 105 383 15,51 9 Сус — Масса Агадир 2 676 847 51 642 51,83 10 Гулимин — Уэд-Нун ¹ Гулимин 433 757 64 473 6,73 11 Эль-Аюн — Сегиет-эль-Хамра ¹ Эль-Аюн 367 758 121 219 3,03 12 Дахла — Уэд-эд-Дахаб ² Дахла 142 955 142 865 1 Всего 33 848 242 741 401 45,65 ¹ — частично находится в пределах спорной территории Западной Сахары ² — полностью находится в пределах спорной территории Западной Сахары Внешняя политика [ править | править код ] Основная статья: Внешняя политика Марокко Демонстрация активистов Полисарио в Мадриде (апреля 2007 года) Джордж Буш и Мухаммед VI в Белом доме Марокко является членом Организации Объединённых Наций (ООН) и входит в Африканский союз , Лигу арабских государств , Союз арабского Магриба (ОМА), Организацию исламского сотрудничества (ОИК), Движения неприсоединения и Сообщества сахельско-сахарских государств [англ.] . Страна установила дипломатические отношения со 151 государством, включая Государство Палестина , Святой Престол , Мальтийский орден и Европейский союз .
Марокко по-разному строит отношения с африканскими, арабскими и западными государствами; прочные связи с Западом необходимы с целью получения экономических и политических выгод [ 26 ] . Франция и Испания являются основными торговыми партнёрами, а также основными кредиторами и иностранными инвесторами в экономику Марокко . Рабочая встреча с президентом России Владимиром Путиным. Москва, Кремль, 15 марта 2016 года Алжиро-марокканские отношения : 27 февраля 1976 года Фронт Полисарио , ведущий партизанскую войну против марокканских войск при поддержке Алжира , провозгласил Западную Сахару независимым государством под названием Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР). С Мавританией с 1975 года страны имеют фактическую границу, после того, как Испания покинула территорию Западной Сахары, большая часть которой в результате вооружённого конфликта перешла под марокканский контроль. Статус Западной Сахары остаётся спорным, но с 1984 года Мавритания признаёт независимость САДР от Марокко. Российско-марокканские отношения : с 15 июня 2005 года Королевство Марокко в одностороннем порядке перешло на безвизовый режим для граждан РФ, прибывающих в страну. Визиты, как президентов России в Касабланку, так и короля Марокко Мухаммеда VI в Москву. Вооружённые силы [ править | править код ] Основная статья: Вооружённые силы Марокко Это военная организация Королевства Марокко, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Состоит из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил. Экономика [ править | править код ] Основная статья: Экономика Марокко Медина , Фес Преимущества : стимулирующая экономику политика и дешёвая рабочая сила привлекают инвестиции. Уже сейчас развитая туристическая отрасль имеет ещё более значительный потенциал; добыча фосфатов и сельское хозяйство. Слабые стороны : высокая безработица (23 %) и большой рост населения. Засушливые периоды. Выращивание конопли (в основном для европейского рынка) усложняет отношения с ЕС. Внешнеэкономические связи Экономика Марокко характеризуется внешней направленностью. Заключено несколько соглашений о свободной торговле с иностранными государствами:
с Европейским союзом , Агадирское соглашение с Египтом, Тунисом и Иорданией, с целью создания арабской зоны свободной торговли, с ОАЭ и с Турцией. Основные товары на экспорт — фосфаты и удобрения, одежда и текстиль, электрические компоненты, неорганические химикаты,  минеральное сырьё, нефтепродукты, цитрусовые, овощи, рыба;
импорта — сырая нефть, текстиль, ткани, машины и оборудование, пшеница, газ, электроэнергия, транзисторы, пластмассы. Основные торговые партнёры (в 2017 году): по экспорту (24,57 млрд долларов) — Испания — 23,2 %, Франция — 22,6 %, Италия — 4,5 %, США — 4,2 %;
по импорту (44,13 млрд долларов) — Испания 16,7 %, Франция 12,2 %, Китай 9,2 %, США 6,9 %, Германия 6 %, Италия 5,9 %, Турция 4,5 %. Товарооборот между Россией и Марокко в 2016 году составил 2,5 млрд долларов (в 2001 году равнялся $300 млн), позитивное сальдо в пользу России составило около $1,5 млрд;
70 % российского экспорта в Марокко составляет нефть и продукты нефтепереработки (остальное приходится на зерно, продукцию химической промышленности и машиностроения).
Россия импортирует в основном марокканские цитрусовые , в меньшей степени помидоры, рыбу и рыбные консервы.
В 2014 году Марокко посетило чуть более 32 тысяч российских туристов [ 27 ] . Транспорт [ править | править код ] Основная статья: Транспорт в Марокко Железнодорожный транспорт в Марокко управляется национальным оператором ONCF ( фр. Office National des Chemins de Fer du Maroc ) [ 28 ] . Из общей протяжённости железнодорожных линий 2067 км в 2014 году 1022 км были электрифицированы на постоянном токе (3 кВ) [ 10 ] . Ширина колеи 1435 мм. В локомотивном парке тепловозы и электровозы [ 28 ] . На 2012 год на всём протяжении являются двухпутными и электрифицированы участки Марракеш — Касабланка — Рабат — Кенитра — Мекнес — Фес . Существуют планы по созданию высокоскоростных железнодорожных магистралей в Марокко — первая из которых Кенитра — Танжер (180 км) должна быть открыта в 2018 году. Марокко обладает развитой сетью автодорог, одной из лучших в Африке — общая протяжённость автодорог на 2015 год составляла свыше 58 тысяч км, из них 41 тысяча км — автодороги с твёрдым покрытием и свыше 1500 км — скоростные платные [ 29 ] . Через Марокко проходят дороги, входящие в трансафриканскую сеть автомобильных дорог . В Марокко хорошо развито междугородное автобусное сообщение, представленное многочисленными перевозчиками (CTM, Supratours, Satan и др). Boeing 737—400 авиакомпании Atlas Blue В Марокко действуют нефте - и газопроводы местного и регионального (из Алжира в Испанию) значения. В Марокко 31 аэропорт , имеющие взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием, и 33 аэропорта с грунтовыми ВПП. 10 аэропортов имеют статус международных [ 30 ] . В Марокко действует несколько крупных авиакомпаний: Royal Air Maroc ( национальный перевозчик ), Atlas Blue (прекратила деятельность в 2009 г.), low-cost авиакомпания Air Arabia Maroc и региональная авиакомпания Royal Air Maroc Express . Несколько паромных линий связывают Марокко с Испанией, Францией и Италией. Основным пассажирским портом является порт Танжер-Медитеране (Tanger-Méd) на севере страны. В Марокко действуют два крупных торговых порта : Касабланка и Танжер -Медитеране ( Tanger-Méd ) (являющийся одним из крупнейших в регионе, и 46 в мире (Общий тоннаж 39 Mt + 3 миллиона TEU (Двадцатифу́товый эквивале́нт) по контейнерным перевозкам (2015 г)) [ 31 ] . Культура [ править | править код ] Основная статья: Культура Марокко Народ шауйя Марокканская гостиная Шефшауен Культура Марокко богата и разнопланова в силу многоэтничности страны и её насыщенной истории. На протяжении истории Марокко многие народы внесли свой вклад в формирование культуры страны — помимо коренного населения ( берберов ), своё привнесли в неё и с востока ( финикийцы , арабы ), и с юга (народы, обитавшие к югу от Сахары), и с севера ( римляне , вандалы , андалузцы). Архитектура : наиболее распространённым типом домостроения в Марокко является Дар , по которому в основном строились дома в «Медине» (городском районе, окружённом стеной). Большинство марокканских домов выстроено в стиле Дар аль-Ислам , соответствующему традиционному укладу жизни мусульман. Здания в стиле Дар обычно имеют толстые, высокие стены для защиты жителей дома. Согласно канонам исламской архитектуры , здания в стиле Дар располагаются вокруг небольшого открытого патио , окружённого очень высокими толстыми стенами, которые скрывают прямые солнечные лучи и спасают от жары. Koutoubia Mosque Марокканская кухня сформировалась под влиянием берберских, мавританских и арабских кулинарных традиций. История марокканской литературы начинается в раннем Средневековье, приблизительно с начала XI века . Она включает сочинения на арабском, берберском, французском и испанском языках, написанные марокканскими авторами, а также авторами из Аль-Андалус . Религия [ править | править код ] Основная статья: Религия в Марокко Мечеть в г. Фес См. также: Ислам в Марокко и Католицизм в Марокко Ислам является государственной религией Марокко. 98,7 % марокканцев — мусульмане- сунниты , 1,1 % — христиане , 0,2 % — иудеи . Рейтинги [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 28 сентября 2018 ) Международная организация « Репортёры без границ » в 2002 году поставили Марокко на 119-е из 167 мест по индексу свободы прессы . Индекс качества жизни, рассчитываемый журналом «The Economist», ставит уровень жизни в Марокко на 65-е место среди 111 стран в 2005 году. Общество [ править | править код ] В 1985 году в Марокко была создана неправительственная ассоциация « Женская солидарность » для помощи матерям одиночкам [ 32 ] . Основателем организации выступила кавалер ордена Почётного легиона Айша Эч-Ченна [ 33 ] [ 34 ] . См. также [ править | править код ] Марокко Примечания [ править | править код ] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 66. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Территория площадью 446 550 км² не включает в себя спорную Западную Сахару , а площадь 710 850 км² включает в себя территорию Западной Сахары, контролируемой Марокко и оспариваемой фронтом Полисарио как часть Сахарской Арабской Демократической Республики . ↑ Morocco Population, 1960-2019 (англ.) . Knoema (2019). Дата обращения: 2 апреля 2020. Архивировано 29 октября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2024 Edition. (Morocco) (неопр.) . Международный валютный фонд (22 октября 2024). Дата обращения: 11 декабря 2024. ↑ Human Development Report 2023/2024 (англ.) . Программа развития ООН (13 марта 2024). Дата обращения: 13 марта 2024. Архивировано 13 марта 2024 года. ↑ Le Maroc va rester en heure d’été après dix années de changement d’heure (фр.) . Дата обращения: 28 октября 2018. Архивировано 28 октября 2018 года. ↑ http://chartsbin.com/view/edr ↑ المملكة المغربية ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ Kingdom of Morocco, Casablanca-Settat (англ.) . vymaps.com . Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года. ↑ Morocco Map (англ.) . annamap.com . Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года. ↑ 1 2 Morocco (англ.) // The World Factbook . — Central Intelligence Agency, 2022. Архивировано 9 января 2021 года. ↑ Ceuta, Melilla profile . BBC News . 14 декабря 2018. Архивировано 19 мая 2020 . Дата обращения: 31 января 2022 . ↑ Map of Morocco (англ.) . Maroc.ma (29 апреля 2013). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года. ↑ Поспелов, 2002 , с. 261. ↑ 1 2 BILAN DE LA POLITIQUE DE L’EAU AU MAROC" (фр.) . Дата обращения: 15 января 2017. Архивировано 22 ноября 2016 года. ↑ Maroc, la mobilisation des eaux de surface par les barrages Архивная копия от 7 марта 2012 на Wayback Machine . ↑ Томас I / Thomas Quarries I; Thomas 1 Quarry (рус.) . Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ Сале 1 / Sale 1 (рус.) . Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 28 января 2020 года. ↑ New fossils from Jebel Irhoud, Morocco and the pan-African origin of Homo sapiens Архивная копия от 20 сентября 2017 на Wayback Machine , 2017 ↑ Станислав Дробышевский . Новые находки из Джебель Ирхуда и происхождение нашего вида Архивная копия от 11 июня 2017 на Wayback Machine ↑ Джебель Ирхуд / Jebel Irhoud (рус.) . Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 22 февраля 2014 года. ↑ Новые данные к эволюции человека (рус.) . Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 8 декабря 2014 года. ↑ History of the U.S. and Morocco (англ.) . U.S. Embassy & Consulate in Morocco. Дата обращения: 5 апреля 2020. Архивировано 20 февраля 2020 года. ↑ Поспелов Е. М. Марокко // Географические названия мира : Топонимический словарь : Ок. 5000 единиц / Отв. ред. P. A. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — ISBN 5-93259-014-9 , 5-271-00446-5, 5-17-001389-2. ↑ Democracy Index 2018: Me too? Political participation, protest and democracy (англ.) . The Economist Intelligence Unit (The EIU) . Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года. ↑ 1 2 Morocco Regions Архивная копия от 19 августа 2017 на Wayback Machine . Statoids. ↑ Encyclopedia of the Nations: Morocco Foreign Policy (англ.) . Дата обращения: 23 октября 2009. Архивировано 5 февраля 2010 года. ↑ Medvedev : le détail des accords conclus entre le Maroc et la Russie (фр.) . Дата обращения: 14 октября 2017. Архивировано 14 октября 2017 года. ↑ 1 2 Железнодорожный транспорт: Энциклопедия / Гл. ред. Н. С. Конарев. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — 559 с.: ил. (стр 225) ↑ Les infrastructures routières au Maroc (фр.) . Дата обращения: 13 октября 2017. Архивировано 14 октября 2017 года. ↑ Office National des aéroports -Je suis Passager (фр.) . Дата обращения: 13 октября 2017. Архивировано 14 января 2014 года. ↑ Le port Tanger Med 1 gagne 18 places dans le classement mondial (фр.) . Архивировано 14 января 2017 года. . ↑ Doris H. Gray. Beyond Feminism and Islamism: Gender and Equality in North Africa . — Bloomsbury Publishing, 2012-11-08. — 258 с. — ISBN 978-0-85773-503-4 . Архивировано 16 февраля 2024 года. ↑ Miseria par Aïcha Ech-Channa (неопр.) . www.bibliomonde.com . Дата обращения: 2 августа 2019. Архивировано из оригинала 23 января 2021 года. ↑ Atlasinfo. Aïcha Ech-Chenna nommée Chevalier de la Légion d'honneur de la République française (фр.) . Atlasinfo.fr: l'essentiel de l'actualité de la France et du Maghreb . Дата обращения: 2 августа 2019. Архивировано 2 августа 2019 года. Литература [ править | править код ] Марокко, султанство в Африке // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Горнунг М. Б. , Уткин Г. Н. Марокко: Очерки по физической и экономической географии / Институт географии АН СССР . — М. : Мысль , 1966. — 320 с. — 5000 экз. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 . Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Марокко» Викисклад: Атлас: Марокко Сайт правительства Марокко (фр.) Русскоязычное описание Марокко и марокканской жизни от первого лица Ланда Р. Г. Вторая мировая война и страны Магриба — В Либереи «Нового Геродота» Густерин П. В. Россия — Марокко: история и современность Марокко в XX веке (Основные события) Марокко в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Профиль на BBC News (англ.) Ключевые прогнозы развития для Марокко от International Futures (англ.) Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Ислама (2 изд.) Корейской культуры Краткая еврейская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis Современной Украины Швейцарский исторический Гранат В библиографических каталогах BNF : 15238604s , 11864850n , 119343666 GND : 4037680-1 ISNI : 0000000121703280 J9U : 987007564236705171 LCCN : n79069715 NDL : 00567851 NKC : ge129968 NLA : 61543532 LIBRIS : khwzxrn30k0tv0g SUDOC : 026392275 VIAF : 140638492 WorldCat VIAF : 140638492 Марокко в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Страны Агадирского соглашения Члены Алжир Бахрейн Египет Ирак Иордания Кувейт Катар Ливан Ливия Марокко Оман ОАЭ Государство Палестина Саудовская Аравия Судан Сирия Тунис Йемен Кандидаты Джибути Коморы Мавритания Сомали Лига арабских государств Действительные члены Алжир Бахрейн Джибути Египет Иордания Ирак Йемен Катар Коморы Кувейт Ливан Ливия Мавритания Марокко ОАЭ Оман Государство Палестина Саудовская Аравия Сирия Сомали Судан Тунис Наблюдатели Бразилия Эритрея Индия Венесуэла См. также Арабская мирная инициатива Арабский мир Магриб Объединённые арабские силы быстрого реагирования Флаг Лиги арабских государств Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония Заморская экспансия Франции Заморские владения нынешней Франции выделены полужирным шрифтом. Страны-члены сообщества Франкофонии отмечены курсивом . Не включены оккупировавшиеся Францией или иным образом зависимые от неё земли Континентальной Европы времён революционных , наполеоновских , Первой и Второй мировых войн . Северная Америка 1534–1763 Канада 1534–1763 Новая Франция ( Канада ) 1562–1565 Французская Флорида 1564–1569 Форт-Каролин [англ.] 1604–1713 Акадия 1610–1763 Верхние земли 1655–1713 Новая земля 1682–1762 Французская Луизиана 1685–1689 Сен-Луи (Техас) 1713–1763 Иль-Руаяль (Акадия) 1713–1904 Французский берег 1717–1763 Иллинойсская земля 1728–1763 Сен-Жан (Акадия) [англ.] 1802–1803 Французская Луизиана с 1816 Сен-Пьер и Микелон 1863–1867 Мексиканская империя Французская Вест-Индия и Южная Америка 1555–1567 Франс-Антарктик (Бразилия) 1604–1654 Французская Гвиана 1612–1616 Сен-Луи (Бразилия) 1624–1690 Сен-Мартен 1625–1804 Тортуга 1626–1651 Сен-Кристоф 1632–1763 Доминика 1635–1759 Гваделупа 1635–1794 Мартиника 1643–1664 Сен-Люси 1648–1653 Сен-Бартелеми 1648–1759 Ле-Сент 1648–1691 Мари-Галант c 1648 Ла-Дезирад ¹ 1650–1733 Сен-Круа 1650–1763 Гренада 1659–1804 Сен-Доминго ( Гаити ) 1664–1676 Французская Гвиана 1665–1689 Сен-Кристоф 1666–1723 Сен-Люси 1674–1784 Сен-Бартелеми 1676–1809 Французская Гвиана 1696–1759 Мари-Галант 1699–1702 Сен-Мартен 1705–1713 Сен-Кристоф 1719–1763 Сент-Винсент и Гренадины 1756–1762 Сен-Люси 1763–1778 Сен-Люси 1763–1810 Гваделупа 1763–1782 Ле-Сент с 1763 Мари-Галант ¹ 1764–1767 Фолклендские острова 1765–1783 острова Тёркс и Кайкос 1778–1783 Доминика 1779–1781 Сен-Мартен 1779–1783 Гренада 1779–1783 Сент-Винсент и Гренадины 1781–1814 Тобаго 1781–1784 Эссекибо, Демерара и Бербис [англ.] 1782–1783 Монтсеррат 1782–1784 Сен-Осташе 1783–1796 Сен-Люси 1795–1801 Сен-Мартен 1802–1803 Сен-Люси ( Сент-Люсия ) 1802–1809 Мартиника 1802–1809 Ле-Сент с 1814 Гваделупа ¹ с 1815 Мартиника c 1816 Ле-Сент ¹ с 1816 Сен-Мартен с 1817 Французская Гвиана с 1877 Сен-Бартелеми 1930–1946 Территория Инини ¹ Острова Ле-Сент , Мари-Галант и Ла-Дезирад находятся под управлением Гваделупы. Европа, Ближний Восток, Французская Северная Африка 1560–1829 Ла-Калла 1756–1763 Менорка с 1768 Корсика 1797–1799 Ионические острова [англ.] 1798–1800 Мальта 1798–1801 Египет 1807–1814 Ионические острова [англ.] ( Греция ) 1830–1962 Французский Алжир 1881–1956 Французский протекторат Тунис ( Тунис ) 1902–1962 Алжирская Сахара 1912–1956 Французский протекторат Марокко ( Марокко ) 1915–1921 Кастеллоризо 1918–1921 Киликия 1920–1946 Сирия ¹ 1920–1924 Государство Алеппо ¹ 1920–1924 Государство Дамаск ¹ 1920–1936 Государство Алавитов ¹ 1920–1946 Великий Ливан ¹ ( Ливан ) 1921–1938 Санджак Александретта ¹ 1921–1936 Джабаль аль-Друз ¹ 1939–1944 Джабаль аль-Друз¹ 1943–1951 Территория Феццан 1945–1949 Оккупационная зона в Германии 1945–1949 Оккупационная зона в Австрии 1956–1963 Бизерта ¹ По мандату Лиги Наций . Французская Западная и Французская Экваториальная Африка 1638–1809 Сен-Луи 1681–1857 Альбреда 1695–1697 остров Джеймс 1702–1779 остров Джеймс 1817–1902 Сенегал 1839–1960 Французский Габон ( Габон ) 1843–1960 Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар) 1865–1891 Ривьер-дю-Сюд 1880–1960 Французский Судан 1882–1906 Французское Конго 1883–1904 Порто-Ново 1890–1902 Французский Нигер 1891–1958 Французская Гвинея ( Гвинея ) 1895–1958 Французская Западная Африка 1900–1960 Французский Чад ( Чад ) 1901–1960 Мавритания 1897—1958 Мадагаскар 1902–1904 Сенегамбия и Нигер 1903–1960 Убанги-Шари ( ЦАР ) ¹ 1904–1922 Верхний Сенегал и Нигер 1904–1958 Дагомея 1906–1960 Среднее Конго ( Республика Конго ) 1910–1958 Французская Экваториальная Африка 1916–1960 Французское Того ² ( Того ) 1918–1960 Французский Камерун ² ( Камерун ) 1919–1932 Верхняя Вольта 1922–1958 Нигер 1922–1960 Сенегал 1947–1958 Верхняя Вольта ( Буркина-Фасо ) 1958–1960 Республика Дагомея ( Бенин ) 1958–1960 Суданская республика 1959–1960 Федерация Мали ( Мали ) ¹ Членство в сообществе Франкофонии приостановлено. ² По мандату Лиги Наций . Бассейн Индийского океана и Антарктика 1642–1810 Иль-Бурбон/ Реюньон 1643–1674 Колония Форт-Дофин [фр.] 1674–1954 Пондишери 1688–1757 Чандернагор 1691–1810 остров Родригес 1715–1810 Иль-де-Франс (Маврикий) 1722–1810 Архипелаг св. Брандона 1724–1761 Маэ 1731–1757 Янаон 1746–1749 Мадрас 1750–1954 Карикал 1756–1810 Сейшельские Острова 1763–1779 Маэ 1763–1778 Янаон 1763–1794 Чандернагор 1769–1954 Французские владения в Индии 1770–1814 Архипелаг Чагос 1772–1955 Архипелаг Кергелен 1772–1955 острова Крозе 1782–1783 Тринкомали 1785–1793 Маэ 1785–1793 Янаон 1810–1955 остров Тромлен 4 1808–1814 острова Агалега 1814–1954 Маэ c 1815 Реюньон 1816–1954 Янаон 1816–1950 Чандернагор 1837–1955 Земля Адели ¹ с 1841 Майотта ² 1843–1955 остров Сен-Поль 1843–1955 остров Амстердам 1882–1897 Малагасийский протекторат 1884–1896 Протекторат Обок [фр.] 1886–1912 Гран-Комор 1886–1912 Анжуан 1886–1912 Мохели 1892–1960 острова Глорьёз ³ 1894–1896 Джибути 1896–1967 Французский берег Сомали 1897–1960 Банк-дю-Гейзер ² , ³ 1897–1960 остров Европа ³ 1897–1960 Жуан-ди-Нова ³ 1897–1960 Бассас-да-Индия ³ 1897–1960 Мадагаскар 1912–1975 Коморские острова [фр.] ( Союз Коморских Островов ) c 1955 Французские Южные и Антарктические территории ¹ 1967–1977 Французская территория афаров и исса ( Джибути ) с 2005 Острова Эпарс ¹ С 1961 терр. претензии южнее 60° ю.ш. заморожены согласно Договору об Антарктике . ² Оспаривается Союзом Коморских Островов . ³ Оспариваются Мадагаскаром . 4 Оспаривается Маврикием . Юго-Восточная Азия и Океания 1842–1859 Маркизские острова 1843–1880 Королевство Таити 1844–1880 острова Гамбье 1845–1846 Басилан (Филиппины) 1849–1946 Концессия в Шанхае с 1853 Новая Каледония 1858–1897 остров Клиппертон 1859–1946 Концессия на о-ве Шамьен 1860–1946 Концессия в Тяньцзине 1862–1887 Колония Кохинхина 1863–1887 Протекторат Камбоджа ( Камбоджа ) 1870–1880 Маркизские острова 1880 острова Общества 1880 острова Туамоту 1880 острова Острал 1880–1946 Французские владения в Океании 1884–1885 Килун (Тайвань) 1884–1887 Протекторат Тонкин 1885 Пескадорские острова с 1886 острова Уоллис и Футуна 1888–1895 Королевство Бора-Бора 1874–1887 Протекторат Аннам 1886–1946 Концессия в Ханькоу 1887–1954 Французский Индокитай 1893–1899 Протекторат Лаос ( Лаос ) 1898–1943 Гуанчжоувань 1906–1980 Новые Гебриды ¹ ( Вануату ) 1930–1941 острова Спратли 1930–1939 Парасельские острова с 1931 остров Клиппертон 1945–1946 Гуанчжоувань 1945–1954 острова Спратли 1945–1954 Парасельские острова с 1946 Французская Полинезия 1949–1955 Государство Вьетнам ¹ Совладение с Великобританией . См. также: Французский Союз Французское сообщество Франкофония Франсафрика Французский Иностранный легион Альянс Франсез Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис Союз арабского Магриба Алжир Ливия Мавритания Марокко Тунис Монархии Ближнего Востока и Северной Африки в XIX—XXI вв. Империи Османская империя Иран Королевства Бахрейн Египет Иордания Ирак Йемен Ливия Марокко Саудовская Аравия Сирия Тунис Султанаты и эмираты Абу-Даби Аджман Асир Бабан Бейхан Вахиди Верхняя Яфа Дали Дарфур Джебель-Шаммар Дубай Катар Кувейт Лахедж Хиджаз Нижний Аулаки Нижняя Яфа Оман Рас эль-Хайма Сеннар Соран Умм эль-Кайвайн Фадли Шарджа Эль-Фуджейра Горный Ливан Вассальные государства Ардаланское ханство Египетский хедиват Эмират Трансиордания Тунисский эялет Саудовские государства Первое Второе Султанат Неджд Неджд и Хиджаз Полужирным начертанием выделены государства, в которых на настоящее время существует монархия. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Марокко&oldid=143764027 Категории : Государства по алфавиту Марокко Конституционные монархии Унитарные монархии Королевства Франкоязычные страны Бывшие колонии Франции Государства — члены ООН Государства и территории, основанные в 1956 году Страны у Средиземного моря Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2015 года Википедия:Статьи без источников (страна: Марокко) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи без источников (тип: страна) Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2018 года Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Pangcah Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Kotava Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी Bislama Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Bahasa Hulontalo Ghanaian Pidgin ગુજરાતી Farefare Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ Yerwa Kanuri 한국어 Къарачай-малкъар Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ Moore मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial IsiNdebele seSewula Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard पालि Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski Sakizaya தமிழ் Tayal తెలుగు Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Türkçe Seediq Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2025 в 15:37. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 