フランス語 - Wikipedia コンテンツにスキップ メインメニュー メインメニュー サイドバーに移動 非表示 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) 特別ページ ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 ウィキペディアに関するお問い合わせ 検索 検索 表示 寄付 アカウント作成 ログイン 個人用ツール 寄付 アカウント作成 ログイン ログアウトした編集者のページ もっと詳しく 投稿記録 トーク 目次 サイドバーに移動 非表示 ページ先頭 1 音声 音声サブセクションを切り替えます 1.1 子音 1.2 母音 1.3 鼻母音 1.4 半母音 2 綴りと発音 綴りと発音サブセクションを切り替えます 2.1 アルファベ 2.1.1 各字母の名称 2.1.2 綴り字記号 2.1.3 合字 2.2 句読点 3 数体系 4 文法 5 言語変種 言語変種サブセクションを切り替えます 5.1 方言と現地語 5.1.1 ヨーロッパ（フランスとその周辺） 5.1.2 北アメリカ 5.1.3 アフリカ 5.2 フランス系クレオール言語 5.3 混合言語 5.4 他言語との混成言語 6 歴史 7 統制機関 8 話者分布 9 国際機関などにおけるフランス語 10 脚注 脚注サブセクションを切り替えます 10.1 注釈 10.2 出典 11 関連項目 12 外部リンク 目次の表示・非表示を切り替え フランス語 270の言語版 Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Batak Toba Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Batak Mandailing Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Kadazandusun ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Fɔ̀ngbè Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Wayuunaiki Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Pälzisch Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Setswana Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Seediq Татарча / tatarça Reo tahiti Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu リンクを編集 ページ ノート 日本語 閲覧 編集 履歴を表示 ツール ツール サイドバーに移動 非表示 操作 閲覧 編集 履歴を表示 全般 リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 短縮URLを取得する QRコードをダウンロード 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 他のプロジェクト コモンズ ウィキブックス ウィキファンクションズ ウィキボヤージュ ウィキデータ項目 表示 サイドバーに移動 非表示 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 「 仏語 」はこの項目へ 転送 されています。その他の用法については「 仏語 (曖昧さ回避) 」をご覧ください。 この記事は フランス語版の 対応するページ を翻訳することにより充実させることができます。 （ 2024年8月 ） 翻訳前に重要な指示を読むには右にある[表示]をクリックしてください。 フランス語版記事を 日本語へ機械翻訳したバージョン （Google翻訳）。 万が一翻訳の手がかりとして機械翻訳を用いた場合、翻訳者は必ず翻訳元原文を参照して機械翻訳の誤りを訂正し、正確な翻訳にしなければなりません。これが成されていない場合、 記事は削除の方針 G-3 に基づき、削除される可能性があります。 信頼性が低いまたは低品質な文章を翻訳しないでください。もし可能ならば、文章を他言語版記事に示された文献で正しいかどうかを確認してください。 履歴継承 を行うため、 要約欄 に翻訳元となった記事のページ名・版について記述する必要があります。記述方法については、 Wikipedia:翻訳のガイドライン#要約欄への記入 を参照ください。 翻訳後、 {{ 翻訳告知 |fr|Français|…}} を ノート に追加することもできます。 Wikipedia:翻訳のガイドライン に、より詳細な翻訳の手順・指針についての説明があります。 フランス語 français 話される国 フランス モナコ ベルギー ブリュッセル首都圏地域 ワロン地域 スイス フリブール州 ヴォー州 ヴァレー州 ヌーシャテル州 ジュネーヴ州 ジュラ州 ベルン州 北部 イタリア ピエモンテ州 ヴァッレ・ダオスタ州 リグーリア州 ルクセンブルク ドイツ ザールラント州 ラインラント＝プファルツ州 西部 ノルトライン＝ヴェストファーレン州 南西部 カナダ ケベック州 ニューブランズウィック州 ノバスコシア州 プリンスエドワードアイランド州 アメリカ合衆国 ルイジアナ州 メイン州 ハイチ コンゴ民主共和国 マダガスカル コートジボワール ギニア カメルーン ブルキナファソ マリ共和国 ニジェール セネガル ルワンダ ブルンジ トーゴ 中央アフリカ共和国 コンゴ共和国 ガボン コモロ ジブチ モーリシャス セーシェル レバノン インド ポンディシェリ連邦直轄領 地域 ヨーロッパ 、 アフリカ 、 アメリカ州 話者数 総話者数3億4300万人 [ 1 ] （母語話者数1億1050万人 [ 2 ] ） 話者数の順位 10位 [ 3 ] 言語系統 インド・ヨーロッパ語族 イタリック語派 ロマンス諸語 イタロ・西ロマンス語 西ロマンス語 ガロ・イベリア語 ガロ・ロマンス語 ガロ・レート語 オイル語 フランス語 表記体系 ラテン文字 公的地位 公用語 フランス ほか計29カ国 統制機関 アカデミー・フランセーズ [ 4 ] 言語コード ISO 639-1 fr ISO 639-2 fre (B) fra (T) ISO 639-3 fra フランス語を母語とする話者が多数を占める国や地方自治体 フランス語が公用語となっている国 フランス語が第二言語（文化言語）として用いられている国や地方自治体 テンプレートを表示 この項目では 色 を扱っています。閲覧環境によっては、色が適切に表示されていない場合があります。 フランス語 （フランスご、 français 発音: [fʁɑ̃sɛ] フランセ ）は、 インド・ヨーロッパ語族 の イタリック語派 に属する言語。 ロマンス諸語 の一つで、 ラテン語 の口語（ 俗ラテン語 ）から変化した フランス 北部の オイル語 （または 古フランス語 、 langue d'oïl ）が母体と言われている。 日本語 では、 仏蘭西語 、略して 仏語 （ふつご）とも書く。 フランス語という呼び方は、多くの言語（ オック語 、 アルピタン語 など）が存在するフランスにおいて誤解を招く可能性もあるので、単に オイル語 と呼んでフランスの他の言語と区別することもある [ 5 ] 。 世界で 英語 （約80の国・地域）に次ぐ2番目に多くの国・地域で使用されている言語であり、フランス、 スイス 、 ベルギー 、 カナダ のほか、かつてフランスやベルギーの領域だった諸国を中心に29ヶ国で公用語になっている（ フランス語圏 を参照）。全世界で3億人以上が使用しており、 国際連合 、 欧州連合 などの公用語の一つにも選ばれている。このフランス語の話者を、 フランコフォン （ francophone 、 英語版 ）と言う [ 注釈 1 ] [ 注釈 2 ] 。 音声 [ 編集 ] →詳細は「 フランス語の音韻 」を参照 子音 [ 編集 ] 両唇 唇歯 歯音 歯茎 後部歯茎 硬口蓋 両唇硬口蓋 軟口蓋 両唇軟口蓋 口蓋垂 閉鎖音 p b t d k g 鼻音 m n ɲ 摩擦音 f v s z ʃ ʒ ʁ 接近音 j ɥ w 側面接近音 l 記号が二つ並んでいるものは、右が 有声音 、左が 無声音 。 母音 [ 編集 ] 前舌 中舌 後舌 狭 i y u 半狭 e ø o 中央 ə 半広 ɛ œ ɔ 広 a ɑ 記号が二つ並んでいるものは、右が 円唇 、左が 非円唇 。 鼻母音 [ 編集 ] /ɛ̃/ : in, im, ain, aim, ein, eim - 「エ」の鼻母音だが、実際は「アン」に近い。 /œ̃/ （パリなどでは /ɛ̃/ に合流）: un, um /ɑ̃/ （やや円唇）: an, am, en, em -  暗い「ア」の鼻母音で、「オン」に近い。 /ɔ̃/ または /õ/ : on, om 鼻母音四つを含んだ句の例として « un bon vin blanc » /œ̃ bɔ̃ vɛ̃ blɑ̃/ （おいしい白ワイン）が有名である。 半母音 [ 編集 ] w ： 有声両唇軟口蓋接近音 ɥ ： 有声両唇硬口蓋接近音 j ： 硬口蓋接近音 綴りと発音 [ 編集 ] フランス語において基本的にc, r, f, lを除く語尾の 子音 （一部例外あり）と 母音 のeは発音されない。フランス語の表記は初学者には複雑に感じられるが、規則性は比較的高い。 英語 や日本語の ローマ字 表記とはかなり異なるため、フランス語を知らなければ正しく読むことはできないが、規則を覚えれば容易に発音できる。たとえば eau は常に /o/ と発音する。しかし monsieur （ ムッシュ ）は /mɔ̃.sjœʁ/ ではなく /mə.sjø/ であり、 femme （ 女性 、 妻 ）は /fem/ ではなく /fam/ であるなど、 イタリア語 や スペイン語 などほかのロマンス諸語に比べると例外が多い。 fait や plus など文脈によって発音が変わる単語もある。
また、 in, im, yn, ym, ain, aim, ein, eim がすべて /ɛ̃/ になるなど、しばしば異なる綴りが同じ発音を示すため、 同音異字語 が多い。たとえば vin （ ワイン ）と vingt （ 20 ）はともに /vɛ̃/ であり、また形容詞 bleu （ 青 、男性形単数） とその変化形の bleus （男性形複数）、 bleue （女性形単数）、 bleues （女性形複数）はすべて /blø/ である。このため、発音を聞いて書き分けるのは比較的難しい [ 7 ] 。ネイティブでさえも正しく書けない人がいるほどで、フランスでは問題視されている。そういった難しさもあり、日本で行われている 実用フランス語技能検定試験 （DAPF）の準2級以降の級では書き取り試験が行われ、CDで流れる文章を、文脈をしっかりと把握した上で、動詞の活用はもとより性と数の一致に気をつけながら、正しく書く能力が試される。書き取り試験ではあるが文法知識も試され、実際のところこの書き取り問題で点を落とす受験者が非常に多いことから、いかにフランス語を正しく書くのが難しいかがうかがえる。 アルファベ [ 編集 ] アルファベット のことを、フランス語ではアルファベ（ alphabet ）と言う。 表 話 編 歴 フランス語アルファベット A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z É À È Ù Â Ê Î Ô Û Ë Ï Ü Ÿ Ç Œ Æ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z é à è ù â ê î ô û ë ï ü ÿ ç œ æ 各字母の名称 [ 編集 ] A , a a /a/ （ ア ） B , b bé /be/ （ ベ ） C , c cé /se/ （ セ ） D , d dé /de/ （ デ ） E , e e /ə/ （ ウ ） F , f effe /ɛf/ （ エフ ） G , g gé /ʒe/ （ ジェ ） H , h ache /aʃ/ （ アシュ ） I , i i /i/ （ イ ） J , j ji /ʒi/ （ ジ ） K , k ka /ka/ （ カ ） L , l elle /ɛl/ （ エル ） M , m emme /ɛm/ （ エム ） N , n enne /ɛn/ （ エヌ ） O , o o /o/ （ オ ） P , p pé /pe/ （ ペ ） Q , q cu /ky/ （ キュ ） R , r erre /ɛʁ/ （ エール ） S , s esse /ɛs/ （ エス ） T , t té /te/ （ テ ） U , u u /y/ （ ユ ） V , v vé /ve/ （ ヴェ ） W , w double vé /dublə ve/ ¹（ ドゥブルヴェ ） X , x ikse /iks/ （ イクス ） Y , y i grec /i ɡʁɛk/ ²（ イグレク ） Z , z zède /zɛd/ （ ゼッド ） 二つのVの意。 ギリシャ のIの意。 ウプシロン を参照。 綴り字記号 [ 編集 ] É, é の « ´ » : アクサンテギュ （ accent aigu , 鋭い アクサン の意） À, È, Ù, à, è, ù の « ` » : アクサングラーヴ （ accent grave , 重いアクサンの意） Â, Ê, Î, Ô, Û, â, ê, î, ô, û の « ˆ » : アクサンシルコンフレクス （ accent circonflexe , 湾曲したアクサンの意） Ä, Ë, Ï, Ö, Ü, Ÿ, ä, ë, ï, ö, ü, ÿ の « ¨ » : トレマ （ tréma , 分音記号） Ç, ç の « ¸ » : セディーユ （ cédille ） セディーユ、トレマ、アクサンテギュ、および e につくアクサングラーヴとアクサンシルコンフレクスは発音を変える記号である。一方、e 以外の母音につくアクサングラーヴとアクサンシルコンフレクスは発音を変化させない。 ※アクサンのつくところを強く読むわけではない。 合字 [ 編集 ] Œ , œ は o と e の 合字 である。この組み合わせが 単母音 で発音される語では、o と e は必ずこのようにつなげて書く。通常は œu で /œ/ を表す。 sœur /sœʁ/ œnologie /enɔlɔʒi/ - ギリシア語起源の語では、 οι から転写された œ が /e/ と発音される。 Æ , æ は a と e の合字であり、少数の ラテン語 からの借用語で使う。 cæcum /sekɔm/ 句読点 [ 編集 ] フランス語では 引用符 （ 英語 では「" "」）として「« »」（ギユメ guillemets ）を用いる。 フランス語の句読点 の内、コンマ（,）、ピリオド（.）、 括弧 （( )、[ ]）以外の疑問符（?）、 感嘆符 （!）、 コロン （:）、 セミコロン （;）の前には スペース を入れ、引用符の後と前にもやはりスペースを入れる。 数体系 [ 編集 ] →詳細は「 フランス語の数詞 」を参照 20進法と10進法の組み合わせである [ 8 ] 。かなり複雑だが、これはフランスでの例であり、ベルギーやスイスでは70を septante 、90を nonante 、さらにスイスでは80を huitante で表し、比較的10進法に近い。 1: un (une) 2: deux 3: trois 4: quatre 5: cinq 6: six 7: sept 8: huit 9: neuf 10: dix 20: vingt 30: trente 40: quarante 50: cinquante 60: soixante 70 (60+10): soixante-dix 80 (4*20): quatre-vingts 90 (4*20+10): quatre-vingt-dix 100: cent 200: deux cents 1000: mille 文法 [ 編集 ] →詳細は「 フランス語の文法 」を参照 単数 複数 一人称 je chante nous chantons 二人称 tu chantes vous chantez 三人称 il chante ils chantent 動詞 は 主語 の 人称 ・ 数 などに応じて活用する。例えば chanter （歌う）の現在形は表のように 活用 する。詳しくは フランス語の動詞 を参照すること。 名詞 に 性 （男性・女性）がある。性に合わせて、 冠詞 ・動詞の 過去分詞 ・ 形容詞 に男性形・女性形がある。 形容詞・冠詞は性・数によって変化する。 基本的に後置修飾である。例えば「赤ワイン」は « vin rouge » 。ただし petit （小さな）、 grand （大きな）のように使用頻度の高い形容詞に関しては前置修飾となる場合もある。例えば「小さな子供（単数）」は « petit enfant »（プティタンファン）となる（複数の場合は « petits enfants »（プティザンファン）） 。 敬称 Monsieur [məsjø] （ムスュー）（男性）（氏） *日本では「 ムッシュ 」と書かれることが多い。 Madame [madam] （ マダム ）（既婚女性）（女史） Mademoiselle [madmwazɛl] （ マドムワゼル ）（未婚女性）（嬢） 言語変種 [ 編集 ] 方言と現地語 [ 編集 ] ヨーロッパ（フランスとその周辺） [ 編集 ] アルピタン語 （フランス・イタリア・スイス国境付近） アオスタ 現地語（アオスタ語） アンジュー 現地語 シャンパーニュ 現地語（ シャンパーニュ語 ） スイス 現地語（ スイス・フランス語 ） ノルマンディー 現地語（ ノルマン語 ） ジャージー島現地語（ Jèrriais 、 ジャージー島 ） ガーンジー島現地語（ Guernésiais 、 ガーンジー島 ） パリ 現地語（ フランシアン語 ） ピカルディー 現地語（ ピカルディ語 ） フランシュ・コンテ 現地語 ブルゴーニュ 現地語 ブルボン現地語 ベリション現地語 ポワトゥー=シャラント現地語（ Saintongeais 、 ポワトゥー＝シャラント地域圏 ） ルクセンブルク・フランス語 ロレーヌ 現地語 ワロン現地語（おもに ベルギー （ ベルギー・フランス語 ）で話され、 ワロン語 とも称する） ガロ語 （ ブルターニュ 東部） 北アメリカ [ 編集 ] カナダ 方言（ カナダ・フランス語 ）・ アメリカ 方言（ French language in the United States ） ケベック 方言（ ケベック・フランス語 ） アカディア 方言（ français acadien ） シャック （ ニューブランズウィック州 南東部のアカディア方言、 Chiac 、フラングレの一種） セント・メアリーズ・ベイ 方言（ St. Mary's Bay French ） オンタリオ方言（ Franco-Ontarien 、 オンタリオ州 ） ケイジャン 方言（ ケイジャン・フランス語 ） アフリカ [ 編集 ] マグレブ 方言 西アフリカ 方言 中央アフリカ 方言 マダガスカル 方言 フランス南部で用いられる オック語 をフランス語方言とすることもあるが、言語学的には通常別系統の言語として扱う。 フランス系クレオール言語 [ 編集 ] ハイチ語 フランス領ギアナ・クレオール語 ルイジアナ・クレオール語 セーシェル・クレオール語 モーリシャス・クレオール語 レユニオン・クレオール語 タヨ語 混合言語 [ 編集 ] ミチフ語 など（ French-based creole languages を参照）。 他言語との混成言語 [ 編集 ] フラングレ （フランス語＋英語） フランポネ （フランス語＋日本語） 歴史 [ 編集 ] →詳細は「 フランス語史 」を参照 紀元前58年 から 紀元前51年 にかけて、 共和政ローマ の ガイウス・ユリウス・カエサル が ガリア戦争 を行い、現在のフランスの領域のほぼ全域をローマ領としたことが、この地域にフランス語の祖語である ラテン語 が本格的に導入されるきっかけとなった。ガリア戦争以前には、この地域ではおもにケルト語系の ゴール語 が用いられていたが、ローマの支配が定着するにつれてラテン語が優勢となっていき、 ガロ・ロマンス語 と呼ばれるラテン語の方言群が成立した。この言語は基本的にラテン語の影響が強く、その一方言と呼べる存在であったが、ケルト語からいくつかの音韻的な影響を受けたものだった [ 9 ] 。その後、 ローマ帝国 の崩壊とともに フランク王国 がこの地域を支配すると、彼らの言語であった ゲルマン系 の 古フランク語 が持ち込まれ、その影響を受けてこの地域のラテン語は大きく変容し、 9世紀 ごろにはラテン語から完全に分離した 古フランス語 が成立した [ 10 ] 。その後、 14世紀 ごろには 中世フランス語 へと変化し、 17世紀 にはアカデミー・フランセーズによってフランス語の純化・整備が行われて現代フランス語が成立した。 統制機関 [ 編集 ] →詳細は「 アカデミー・フランセーズ 」を参照 フランス語の統制機関としては、 アカデミー・フランセーズ が挙げられる。これは 1635年 に宰相・ リシュリュー によって創設された国家機関で、フランス語の語法を整備して誰にでも理解できる言語とすることを目指し、そのためにフランス語の 辞書 『 アカデミー・フランセーズ辞典 』を編纂することを目的としていた [ 11 ] 。 この『アカデミー・フランセーズ辞典』は、 1694年 に初版が発行されたのち、現代に至るまで編纂・発行が続けられている。もっとも新しい辞典は 1992年 に編纂されたものである。こうした言語の統制機関が、国家によって創設されることは当時稀であり、これはそのままフランス語に対するフランス国家の強い影響力をもたらす根源となった。 また、フランス語の現状に関する勧告を出すことも任務のひとつであり、強制力こそないものの、この勧告はフランス語に強い影響力を持つ。アカデミー・フランセーズは、 フランス学士院 を構成する5つのアカデミーの中で、もっとも古く地位の高いアカデミーである。アカデミー・フランセーズは終身任期を持つ40人の定員で構成され、欠員が生じた場合のみ補充が行われる。 このメンバーは、フランス語話者の構成およびアカデミー自体が、フランス政府の国家機関として成立・存続してきた フランスの歴史 を反映して、フランス国民が圧倒的に多いが、その他の国民であっても、ふさわしいと認められれば会員となることができる。 たとえば、 1983年 に会員となった レオポール・セダール・サンゴール は、20年にわたって セネガル 共和国の大統領を務めた人物であるが、フランス語 詩人 としても非常に高名な存在であり、またフランス語圏の融和をはかる国際機関である フランコフォニー国際機関 の設立を主導したことなどから、会員となることを認められた。 話者分布 [ 編集 ] →詳細は「 フランス語圏 」を参照 EU加盟国および各自治体の住民におけるフランス語への理解度 母語地域 50%以上 20-49% 10-19% 5-9% 5%未満 EU非加盟国・地域 現地語の分布 米国でのフランス語分布図 フランス語を母語話者とする人々が多数派を占めるのはフランス一国のみである。ただし、いくつかの国においてはフランス語の母語話者が大きな勢力を持っている。また、フランス国内において本来フランス語を母語とする地域は北フランスに限られており、南フランスの広い地域で話される オック語 を筆頭に、 ブルターニュ半島 で話される ケルト語 系の ブルトン語 や アルザス で話される ドイツ語 系の アルザス語 、 コルシカ島 で話されるイタリア語系の コルシカ語 など、系統の異なるいくつかの地方言語が存在する。ただしフランス政府はもっとも早く言語を政府の手で構築してきた国家であり、 フランス革命 後は一貫してフランス語をフランスにおける唯一の言語であると規定してきた [ 12 ] 。こうしたことから、教育をはじめとして国家による強力なフランス語普及政策がとられ、上記の各言語地域においても現代ではほとんどフランス語が話されるようになってきている。ただし、19世紀後半までオック語復権運動「 フェリブリージュ 」などが行われてきており、現在はこの状況には地方言語の保護の観点から批判が根強い。 フランス以外でもっともフランス語の母語話者の割合が大きい国家は ベルギー であり、フランス語話者でありベルギー南部に居住する ワロン人 が人口の31%を占めている。ベルギーにおいては、北部に住みオランダ語の方言を話す フランドル人 が人口の60%を占めており、ワロン人との間には 言語戦争 と呼ばれる深刻な言語の対立状況が存在する。この対立を背景にしてベルギーは南北の連邦国家となっており、南部の ワロン地域 の大部分は フランス語共同体 を形成している。また、首都の ブリュッセル は言語境界線の北側にあるもののフランス語話者の人口が8割を占めており、ブリュッセル首都圏地域として2言語併用の独自地域となっている。ついでフランス語話者の割合が高い国家は スイス である。スイス人のうちフランス語の母語話者は20.38%を占め、64%を占めるドイツ語話者に次ぐ勢力を持っている。スイスのフランス語話者は国土の西部に集中しており、 ジュネーヴ州 、 ヴォー州 、 ヌーシャテル州 、 ジュラ州 の4つの カントン がフランス語話者が多数を占める州としてフランス語を公用語としている。また、言語境界線の両側にまたがる フリブール州 および ヴァレー州 は、フランス語と ドイツ語 の両言語を公用語としている。スイスは多言語主義をとる国家であり、連邦の公用語はドイツ語、フランス語、 イタリア語 の3言語 [ 13 ] [ 14 ] 、それに国語として ロマンシュ語 を加えた4つの言語を採用している [ 15 ] [ 14 ] 。 ヨーロッパ大陸 においてフランス語の母語話者が大きな勢力を持つのはこの3か国である。 このほか、フランス語の母語話者が大勢力を持つ国としては カナダ がある。フランス語の母語話者はカナダ総人口の22%を占め、無視できない勢力を持っている。特にフランス語話者が集中しているのは東部の ケベック州 であり、連邦においては英語とフランス語がともに公用語とされているものの、ケベック州の公用語は フランス語のみ となっており、積極的な保護政策がとられている。この言語対立を背景にしばしば 独立運動 が繰り広げられる。 フランス語の母語話者が大きな勢力を持つのは上記地域に限られるが、そのほかの地域においてもかつてフランスが広大な フランス植民地帝国 を持っていた関係で、旧植民地においてフランス語を公用語とする国々は数多く、29か国において公用語の地位を占めている。もっともフランス語が公用語化されている地域はアフリカであり、旧フランス領地域においては、 セネガル 、 ギニア 、 マリ 、 コートジボワール 、 ブルキナファソ 、 トーゴ 、 ベナン 、 ニジェール 、 チャド 、 中央アフリカ 、 カメルーン 、 ガボン 、 コンゴ共和国 、 コモロ 、 マダガスカル 、 ジブチ においてフランス語は公用語となっている。旧フランス領のほか、同じくフランス語を公用語とするベルギーの植民地であった コンゴ民主共和国 および ブルンジ もフランス語を公用語とする。一方、旧フランス領においても北アフリカに属するモーリタニア、モロッコ、アルジェリア、チュニジアにおいてはフランス語は公用語となっていない。これは、これらの国々の人口の大部分を占める アラブ人 の母語である アラビア語 も大言語であり公用語化に耐えうる言語であったため、独立後急速にアラビア語への公用語の切り替えが行われたためである。ただしこれらの国々においても、特にエリート層はフランス語を自由に使いこなせる者が多く、準公用語や文化言語として広く国内で通用する。特にアルジェリアでは、1,200万人前後がフランス語を常用する（ アルジェリアの言語 （ フランス語版 ） も参照）。また、旧ベルギー領である ルワンダ は長らくフランス語を公用語としていたものの、 ルワンダ虐殺 の発生後フランスとの関係が急速に悪化し、 2009年 に英語を公用語に追加して以降、教育言語を英語に変更するなど急速に英語の公用語化を進めている [ 16 ] 。また、 セーシェル や モーリシャス は ナポレオン戦争 以後イギリス領となっていたものの、それ以前はフランス領であり、その時代に入植した人々がその後も残留したため、社会の指導層はフランス語話者が占めており、両国とも共通語はフランス語となっている。また、国内でもっとも通用する言語も それぞれフランス語系のクレオール言語である セーシェル・クレオール語 と モーリシャス・クレオール語 [ 17 ] である。このほか、フランスの 海外県 である マヨット および レユニオン もフランス語を公用語としており、レユニオンは日常語もフランス語系のクレオール言語である レユニオン・クレオール語 となっている。 新大陸においては、上記のカナダ以外には ハイチ が唯一フランス語を公用語とする国家である。またハイチにおいては、一般市民の日常語もフランス語系のクレオール言語である ハイチ語 となっている [ 18 ] 。また、公用語ではないが旧フランス領である ルイジアナ州 の南西部を中心に ケイジャン・フランス語 と呼ばれるフランス語の一派を話す人々が存在する。小アンティル諸島に点在する グアドループ や マルティニーク 、 サン・マルタン 、 サン・バルテルミー島 、および南アメリカ大陸の フランス領ギアナ もフランス語を公用語とする。 オセアニア においては、かつてイギリスとフランスの共同統治領であった バヌアツ がフランス語を公用語のひとつとしている。また、フランスの海外領である ニューカレドニア および フランス領ポリネシア （ タヒチ島 など）、 ウォリス・フツナ もフランス語を公用語としている。アジアにおいては旧フランス領である ベトナム 、 ラオス 、 カンボジア の3国において公用語が現地語化されてフランス語がほぼ通用しなくなっているが、わずかに レバノン においてはやや通用し、準公用語的な扱いを受けている。 こうしたフランス語話者の言語共同体は フランコフォニー と呼ばれ、 1970年 に フランコフォニー国際機関 が設立され、 1986年 には加盟国首脳の参加するフランコフォニー・サミットが2年に一度開催されるようになるなど、フランス語圏諸国の協調が図られている。ただしフランコフォニー国際機関には エジプト や ギリシャ 、 ルーマニア などのように国内にほとんどフランス語話者の存在しない国家も加盟しており、逆にフランス語話者の多い アルジェリア が参加していないなど、フランコフォニー国際機関加盟国がフランス語圏とは必ずしも言えない [ 19 ] 。 国際機関などにおけるフランス語 [ 編集 ] 1975年、 ヘルシンキ宣言 に署名する、署名する各国の首脳。左から、 シュミット 西ドイツ首相 、 ホーネッカー 東ドイツ 国防評議会議長、 アメリカ の フォード 大統領 、 オーストリア の クライスキー 首相 。彼らの前に表示されている国名はフランス語で表記されている。 大正時代の 大日本帝国 旅券 。英語とフランス語が併記されている。 フランス語は 17世紀 から 19世紀 まで ヨーロッパ でもっとも有力な国際共通語であり、 外交官 用語として使われてきたため、 国際機関 において 公用語 となっていることが多い。 具体例としては、以下の国際機関は、フランス語を 公用語 とする。 国際連合 （UN）、 国際オリンピック委員会 （IOC）、 国際サッカー連盟 （FIFA）、 国際電気通信連合 （ITU）、 万国郵便連合 （UPU）、 列国議会同盟 、 イスラム諸国会議機構 、 アフリカ連合 （AU）、 北大西洋条約機構 （NATO）、 国際標準化機構 （ISO）、 世界貿易機関 （WTO）、 経済協力開発機構 （OECD）、 国境なき医師団 （ MSF; Médecins sans frontières ）、 欧州評議会 (CoE)。 これらの機関において、多くの場合フランス語は唯一の公用語ではなく、英語などほかの言語と併用されている。しかしながら、 19世紀 から 20世紀 初頭においては国際共通語としての地位を持っていたことから、この時期に創設された国際機関である万国郵便連合や国際電気通信連合、国際オリンピック委員会や国際サッカー連盟において、フランス語は第一言語となっており、英語よりも地位が高くなっている [ 20 ] 。 国際連合においては、 英語 とフランス語は「 国際連合事務局 作業言語」と定義されており、その他の 国連公用語 （ ロシア語 ・ 中国語 ・ スペイン語 ・ アラビア語 ）より位置づけが高い。また戦前には 大日本帝国 の 日本国旅券 においても、英語とともにフランス語が併記されていた。 公式名称がフランス語である世界的に著名な国際競技団体も多い。 FIFAワールドカップ を開催している 国際サッカー連盟 （ FIFA; Fédération internationale de football association ）、 近代オリンピック を開催している 国際オリンピック委員会 （ Comité international olympique, CIO ）、 F1 を開催している 国際自動車連盟 （ FIA; Fédération internationale d'automobile ）、 MotoGP を開催している 国際モーターサイクリズム連盟 （ FIM; Fédération internationale de motocyclisme ）、 ツール・ド・フランス などの UCIワールドツアー を開催している 国際自転車競技連合 ( UCI: Union Cycliste Internationale )などである。 脚注 [ 編集 ] [ 脚注の使い方 ] 注釈 [ 編集 ] ^ フランスの 地理学者 オネジム・ルクリュ （ 英語版 ） が、著書 France, Algérie et colonies (1880) において使用したことに始まる。 [ 6 ] ^ なお、似て異なる概念として「 フランコフィル（ francophile ） 」が存在する。 出典 [ 編集 ] ^ Franco scope ^ Pays francophones et diffusion de la langue ^ 文部科学省 基礎データ ^ “ Académie française ” (フランス語). 2007年9月28日 閲覧。 ^ 「改訂版 世界の民族地図」P387 高崎通浩著 1997年12月20日初版第1刷発行 ^ 西山教行 「 フランコフォニーの成立と展望 」『フランス語教育』特別号、2003年、22ページ。 ^ Ziegler, Johannes C.; Jacobs, Arthur M.; Stone, Gregory O. (1996), “Statistical analysis of the bidirectional inconsistency of spelling and sound in French” , Behavior Research Methods, Instruments, & Computers 28 :  504-515 , http://www.up.univ-mrs.fr/Local/lpc/dir/ziegler/article/1996.BRMIC.ziegler.pdf ^ フランス語の数体系 ^ 「フランス語学概論」p44　髭郁彦・川島浩一郎・渡邊淳也著　駿河台出版社　2010年4月1日初版発行 ^ 「フランス語学概論」p45　髭郁彦・川島浩一郎・渡邊淳也著　駿河台出版社　2010年4月1日初版発行 ^ 「フランス語学概論」p53　髭郁彦・川島浩一郎・渡邊淳也著　駿河台出版社　2010年4月1日初版発行 ^ 「フランス語学概論」p33　髭郁彦・川島浩一郎・渡邊淳也著　駿河台出版社　2010年4月1日初版発行 ^ 「図説スイスの歴史」p86　踊共二　河出書房新社　2011年8月30日初版発行 ^ a b 森田安一『物語　スイスの歴史』中公新書　p198　2000年7月25日発行 ^ 「図説スイスの歴史」p111　踊共二　河出書房新社　2011年8月30日初版発行 ^ “ ルワンダ基礎データ ”. 外務省 (令和元年5月31日). 2019年8月4日 閲覧。 ^ 『アフリカを知る事典』、平凡社、 ISBN 4-582-12623-5 1989年2月6日　初版第1刷　p.411 ^ 「フランス語学概論」p41　髭郁彦・川島浩一郎・渡邊淳也著　駿河台出版社　2010年4月1日初版発行 ^ 「フランス語学概論」p38　髭郁彦・川島浩一郎・渡邊淳也著　駿河台出版社　2010年4月1日初版発行 ^ 「フランス語学概論」p37　髭郁彦・川島浩一郎・渡邊淳也著　駿河台出版社　2010年4月1日初版発行 関連項目 [ 編集 ] フランス語版 の ウィキペディア があります。 フランス語学 フランス語史 ラテン語 - 俗ラテン語 - 古フランス語 - 中世フランス語 フランス語の文法 フランス語の疑問文 - フランス語の否定文 - フランス語の人称代名詞 - フランス語の動詞 - フランス語の限定詞 - フランス語の数詞 フランス語の音韻 - アンシェヌマン - エリジオン - リエゾン - 無音のh・有音のh フランコフォニー国際機関 フランス語圏 ・ フランス語を公用語とする国の一覧 フランスの言語政策 フランス文学 ロマンス語 ネイティブスピーカーの数が多い言語の一覧 実用フランス語技能検定試験 フランス語から日本語への借用 - フランポネ パリ症候群 外部リンク [ 編集 ] ウィクショナリーに フランス語 に関するカテゴリがあります。 ウィキペディアの 姉妹プロジェクト で 「 フランス語 」に関する情報が検索できます。 ウィクショナリーの 辞書項目 コモンズの メディア ウィキニュースの ニュース ウィキクォートの 引用句集 ウィキソースの 原文 ウィキブックスの 教科書や解説書 ウィキバーシティの 学習支援 フランス語コンピュータ用語集1（フランス語翻訳の老舗 -翻訳会社ジェスコ） 日仏辞典 - Dictionnaire Japonais/Français フランス大使館公認翻訳者によるフランス語一般翻訳＆法定翻訳 『 フランス語 』 - コトバンク 表 話 編 歴 フランス語 と フランス の 言語 文法 アルファベ 疑問文 否定文 人称代名詞 動詞 限定詞 数詞 形容詞 発音 アンシェヌマン エリジオン リエゾン 無音のh・有音のh 歴史 ラテン語 ロマンス語 古フランス語 中期フランス語 ストラスブールの誓い ヴィレル＝コトレの勅令 フランス語の擁護と顕揚 アカデミー・フランセーズ フランス語圏 フランスの言語政策 リングワ・フランカ パトワ 方言 スイス・フランス語 ベルギー・フランス語 ケベック・フランス語 アフリカ・フランス語 クレオール言語 ハイチ語 ルイジアナ・クレオール語 セーシェル・クレオール語 モーリシャス・クレオール語 レユニオン・クレオール語 タヨ語 オイル語 ノルマン語 アングロ＝ノルマン語 ガロ語 ワロン語 ピカルディ語 シャンパーニュ語 アルピタン語 オック語 ラングドック語 プロヴァンス語 ガスコーニュ語 ニサール語 その他の言語 高地ドイツ語 （ アルザス語 ・ 中部ドイツ語 ） バスク語 ブルトン語 関連項目 フランス文学 フランス語から英語への借用 フラングレ フランス語から日本語への借用 フランポネ フランコフォニー国際機関 Portal:フランス Portal:言語学 Category:フランス語 Category:フランスの言語 表 話 編 歴 フランス 人と言語 フランス人 アルザス人 バスク人 ブルトン人 フランス系アメリカ人 フランス系カナダ人 フランス語 フランス語圏 言語政策 文化 庭園 文学 映画 ファッション 料理 ワイン 現代思想 シャンソン バンド・デシネ スポーツ 競馬 美術 （ カテゴリ ） 音楽 （ フランス語版 ） （ カテゴリ ） 政治 ・ 経済 大統領 首相 法 憲法 教育 軍事 医療 鉄道 観光 行政（ カテゴリ - 省 ） フランス国立行政学院 (ENA) 地理 ・ 歴史 地域圏 地方行政区画 都市共同体 パリ フランス植民地帝国 世界遺産 国境なき医師団 国境なき記者団 国際刑事警察機構 日仏関係 ジャポニスム 日仏協約 在フランス日本人 パリ症候群 日本語への借用語 フランポネ Japan Expo 日本のmanga 各種一覧 フランス関係記事の一覧 フランス人の一覧 ポータル カテゴリ コモンズ ウィキトラベル 表 話 編 歴 国際連合 公用語 英語 フランス語 ロシア語 中国語 スペイン語 アラビア語 典拠管理データベース 全般 FAST 国立図書館 フランス BnF data ドイツ イスラエル アメリカ ラトビア 日本 チェコ その他 スイス歴史辞典 表 話 編 歴 アフリカ連合 の言語 Working 英語 · フランス語 · アラビア語 · スペイン語 · ポルトガル語 · スワヒリ語 Transnational ハウサ語 · ソマリ語 · ヨルバ語 · イボ語 · オロモ語 · ルワンダ語 / ルンディ語 · スワジ語 · ツワナ語 · ソト語 · ウォロフ語 · コンゴ語 / キトゥバ語 · カヌリ語 · フラニ語 · チェワ語 · リンガラ語 · マダガスカル語 · アフリカーンス語 · ショナ語 · ティグリニャ語 · モシ語 · ズールー語 National アムハラ語 · サンゴ語 「 https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=フランス語&oldid=104146079 」から取得 カテゴリ : フランス語 フランスの言語 カナダの言語 ドイツの言語 スイスの言語 ベルギーの言語 ルクセンブルクの言語 ハイチの言語 レバノンの言語 モロッコの言語 コンゴ共和国の言語 コンゴ民主共和国の言語 チュニジアの言語 カメルーンの言語 マリ共和国の言語 セネガルの言語 トーゴの言語 ルワンダの言語 ブルンジの言語 ベナンの言語 マダガスカルの言語 コートジボワールの言語 インド・ヨーロッパ語族 ロマンス諸語 SVO型言語 隠しカテゴリ: ISBNマジックリンクを使用しているページ フランス語版ウィキペディアからの翻訳を必要とする記事 FAST識別子が指定されている記事 BNF識別子が指定されている記事 BNFdata識別子が指定されている記事 GND識別子が指定されている記事 J9U識別子が指定されている記事 LCCN識別子が指定されている記事 LNB識別子が指定されている記事 NDL識別子が指定されている記事 NKC識別子が指定されている記事 HDS識別子が指定されている記事 最終更新 2025年3月17日 (月) 12:15 （日時は 個人設定 で未設定ならば UTC ）。 テキストは クリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンス のもとで利用できます。追加の条件が適用される場合があります。詳細については 利用規約 を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 行動規範 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー 検索 検索 目次の表示・非表示を切り替え フランス語 270の言語版 話題を追加 