Рейтинг работодателей hh.ru 2024 Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз Рейтинг работодателей России — 2024 от hh.ru — самый масштабный, объективный и важный индикатор привлекательности компаний для соискателей. Рейтинг предоставляет возможность оценить, какие компании действительно заботятся о своих сотрудниках и создают лучшие условия для карьеры и профессионального роста. Благодаря участию в Рейтинге  компании смогут получить ценные инсайты о своем имидже на рынке, а соискатели — информацию о самых привлекательных местах работы в стране. 1 729 — общее кол-во компаний-финалистов из них: 591 небольшая компания (с численностью сотрудников от 100 до 250 чел.) 591 средняя компания (с численностью сотрудников от 251 до 1000 чел.) 395 крупных компаний (с численностью сотрудников от 1001 до 5000 чел.) 152 крупнейших компаний (с численностью сотрудников более 5000 чел.) 40 отраслей ИТ отрасль — лидер по кол-ву компаний-финалистов 72 региона-участника Топ-10 РЕГИОНОВ-ФИНАЛИСТОВ кол-во компаний-финалистов / % от общего числа финалистов Мария Игнатова, руководитель Рейтинга работодателей hh.ru, директор по исследованиям hh.ru "15 лет назад, когда hh.ru впервые проводил Рейтинг работодателей России, в финал вышли около 100 компаний. Год назад — почти 1,5 тысячи, а в 2024-м — уже 1729! В Рейтинге представлены компании со всей России, хотя, конечно, на работодателей из Москвы и Петербурга приходится половина участников. Но и в регионах идет напряжённая борьба за звание лучшего. Уже в 72 регионах страны есть хотя бы несколько компаний, готовых на равных бороться с крупным и столичным бизнесом за свое место в Рейтинг. Традиционно участвовать в Рейтинге может любая компания с численностью от 100 человек. Результаты Рейтинга представлены по четырём категориям, в зависимости от размера штата — чтобы равные конкурировали с равными". Топ-20 работодателей среди крупнейших компаний (от 5001 чел.) Мария Игнатова, руководитель Рейтинга работодателей hh.ru, директор по исследованиям hh.ru "Банки, розничная торговля, ИТ и производство – сферы с самым массовым наймом, и справедливо, что первую двадцатку лучших работодателей заняли самые яркие представители этих отраслей. 1 место сохранил за собой Альфа-Банк, улучшил свои позиции Банк ВТБ, поднявшись за год с 3 на 2 место, на три позиции вверх переместился Газпромбанк (4 место). Взлетела на 3 место X5 Group, год назад занимавшая 9 место. Mars, чья широкая линейка продуктов массового спроса всегда на слуху, замыкает топ-5. Промышленный сектор представлен в первой двадцатке Северсталью (11 место), НЛМК (13 место), Сибур (15 место), "Свеза" (19 место). Сразу четыре ИТ-компании вошли в топ-20: Яндекс (6 место), Авито (17), ВК (18) и Контур (20). Т2 (9 место) и Правительство Москвы (14 место) – единственные представители телекома и госструктур в первой двадцатке Рейтинга". Топ-20 работодателей среди крупных компаний (от 1001 до 5000 чел.) Мария Игнатова, руководитель Рейтинга работодателей hh.ru, директор по исследованиям hh.ru "Лаборатория Касперского" впервые возглавила Рейтинг в своей номинации по численности, за ней следует новичок рейтинга – игорная зона "Красная Поляна". Рейтинг крупных компаний имеет еще более широкий охват по отраслям компаний, чем рейтинг крупнейших, борьба за каждое место здесь еще острее. Только в первую десятку вошли представители девелопмента (Level Group – 3 место), рекламы (СберМаркетинг – 4 место), ИТ (2ГИС – 5 место, Банк Точка – 10 место)". Топ-20 лучших работодателей среди средних компаний (от 251 до 1000 чел.) Мария Игнатова, руководитель Рейтинга работодателей hh.ru, директор по исследованиям hh.ru "Иви третий год подряд возглавляет Рейтинг в категории средних компаний. И это единственный стабильный результат в первой десятке, почти все остальные компании – новички в ней. 2 и 3 места с минимальный отрывом друг от друга делят digital-агентства Agima и RealWeb, от них не отстает, пожалуй, самая известная креативная команда страны – Студия Артемия Лебедева, замыкает первую пятерку ИЦ РЕГИОНАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ из Волгограда. Медиа-платформы Звук и Okko занимают 6 и 9 места соответственно. Школа управления СКОЛКОВО закрывает первую десятку лучших работодателей в категории средних компаний". Топ-20 работодателей среди небольших компаний (от 100 до 250 чел.) Мария Игнатова, руководитель Рейтинга работодателей hh.ru, директор по исследованиям hh.ru "Самые быстрорастущие  и многочисленные категории Рейтинга – средние и небольшие компании, число участников в них выросло на треть по сравнению с предыдущим годом, достигнув в обоих категориях по 591 финалистов. Для небольших компаний невероятно важно зафиксировать свою позицию в числе лучших. Примечательно, что наиболее широко первая десятка представлена компаниями в сфере кибербезопасности - CROSS TECHNOLOGIES (1 место), TS Solution (2), КСБ-СОФТ (7) и digital-агентствами Rabbit Group (4 место), RTA (8) и Rocket10 (10). Еще четыре представителя этой отрасли вошли в топ-20 - Artox Media Digital Group (AMDG), Digital Info, Ашманов и партнеры, Magnetto.pro". Субрейтинги hh.ru — это инструмент, который позволяет соискателям оценивать и сравнивать компании по различным критериям. Компании же могут использовать субрейтинги для самодиагностики и выявления конкретных областей для улучшения. Самые высокоразвитые HR‑процессы Самые лояльные сотрудники Самые популярные у соискателей Самая высокая оценка бывших сотрудников Методология Рейтинга 4 независимые оценки суммируются и определяют место компании 20% в итоговом балле На этом этапе HR-специалисты проходят профессиональное анкетирование, по результатам которого оценивается эффективность работы всей HR-команды компании, уровень ее развития и сравнение с конкурентами в отрасли. Полученные данные ложатся в основу первого критерия оценки компании — участницы Рейтинга. Значение равно от 0 до 100. 30% в итоговом балле Компании проводят онлайн-опрос своих сотрудников. Он позволяет собрать объективное мнение команды о действующем работодателе, определить уровень лояльности к нему и готовность рекомендовать его как будущее место работы для своих близких. Каждый вопрос предполагает ответ-оценку по шкале от 0 до 10. По итогам исследования система классифицирует каждого участника опроса — по наиболее популярным видам оценок: промоутеры, нейтралы или критики. 20% в итоговом балле Для оценки бренда работодателя важны отзывы не только текущих сотрудников, но и тех, кто работал в компании ранее. Это важная часть восприятия бренда на рынке труда, так как 95% кандидатов знакомятся с обратной связью о работодателе перед откликом или принятием офера, а 70% готовы искать реальные отзывы, если их нет на hh.ru 30% в итоговом балле В оценке бренда работодателя компании — участницы Рейтинга задействованы и внешние респонденты — соискатели с hh.ru. Каждый из них может пройти опрос и проголосовать только за 3 компании в каждой отрасли, которых считают привлекательными работодателями. Опция доступна для одного пользователя hh.ru всего один раз, чтобы обеспечить чистоту результатов. 08:17 30.01.2025 (обновлено: 11:57 30.01.2025) Экономика Россия HeadHunter Альфа-банк ВТБ (банк) X5 Retail Group Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и сервисы Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в RuStore Ria.ru APK RSS Архив Версия 2023.1 Beta © 2025 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Политика конфиденциальности Правила применения рекомендательных технологий Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@ria.ru По вопросам размещения пресс-релизов и рекламы воспользуйтесь формой обратной связи Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .

                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .

                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Обсуждения Заголовок открываемого материала Лента новостей Молния Рейтинг работодателей hh.ru 2024 Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа ВКонтакте Одноклассники Яндекс ID Google и Apple ID Авторизация не поддерживается Получить доступ к аккаунту Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация на сайте Почта Пароль Я принимаю условия соглашения и даю своё согласие на обработку персональных данных в соответствии
                            с Политикой конфиденциальности Федерального Государственного Унитарного Предприятия «Международное информационное агентство «Россия сегодня»,
                            расположенного по адресу: Россия, 119021, г. Москва, Зубовский бульвар, д. 4. Зарегистрироваться Другие способы регистрации ВКонтакте Одноклассники Яндекс ID Войти с логином и паролем Регистрация Почта Я принимаю условия соглашения Зарегистрироваться Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Загрузить фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Нажимая на кнопку "Отправить", Вы соглашаетесь с Политикой конфиденциальности Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Защита персональных данных Другое Обратная связь Чтобы воспользоваться формой обратной связи, Вы должны войти на сайт. Авторизоваться Зарегистрироваться Разблокировать аккаунт Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки - от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Заполнить форму Назад Разблокировать аккаунт Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Удалили мое сообщение Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Заполнить форму Назад Удалили мое сообщение Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Связаться с нами Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Связаться с нами Ваше имя * Ваш e-mail * Тема сообщения * Ваше сообщение * Обращаем Ваше внимание, что данная форма обратной связи используется только для взаимодействия с нами по вопросам обработки и защиты персональных данных. Обращения, не связанные с защитой персональных данных, не будут рассмотрены. Для обращений, не связанных с защитой персональных данных, просим Вас использовать адрес из списка контактов Агентства . Обработка Ваших персональных данных при направлении Вами обращения осуществляется нами для взаимодействия при решении Вашего вопроса. Проставляя галочку, Вы подтверждаете, что ознакомлены с описанием процесса обработки Ваших персональных данных и ее законным основанием. Отправить Все поля обязательны для заполнения Связаться с нами Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Почта Тема сообщения Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Найти в расширенный поиск Показать Тут шапка 