Мегамаркет (российский маркетплейс) — Википедия Мегамаркет (российский маркетплейс) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Мегамаркет . Мегамаркет Тип маркетплейс Основание 2017 ; 8 лет назад ( 2017 ) Прежние названия Goods.ru (2017—2021) Сбермегамаркет (2021—2023) Основатели Александр Тынкован Отрасль розничная торговля Продукция продукты питания , бытовая техника , одежда , бытовая химия , косметика и т. д. Материнская компания М.Видео-Эльдорадо (2017—2021) Сбербанк (с 2021) Сайт megamarket.ru «Ме́гама́ркет» — российский маркетплейс, основанный в 2017 году группой « М.Видео-Эльдорадо ». С 2021 года принадлежит Сбербанку [ 1 ] . В августе 2017 года было запущено бета-тестирование , в июле 2018 года состоялся полномасштабный запуск сервиса. В 2018 году ассортимент маркетплейса расширился до 600 000 позиций от 1500 продавцов, а выручка в четвёртом квартале превысила 1 миллиард рублей. На конец 2019 года на сайте goods.ru было представлено более 1 600 000 товаров от 3000 продавцов в 16 основных категориях [ 2 ] . Годовой оборот маркетплейса в 2019 году составил 6 миллиардов рублей. В 2021 году оборот (оборот от продаж с учётом НДС за вычетом возвратов, отмененных заказов и скидок) маркетплейса составил 29 млрд рублей. Количество доставленных заказов по итогам 2021 года составило 6,4 млн единиц. По итогам 11 месяцев 2022 года на маркетплейсе представлено более 13 млн товаров более чем от 8000 магазинов в 20 основных категориях, включая электронную и бытовую технику, товары для дома, одежду, строительство и ремонт, детские товары и многое другое. Сбермегамаркет доставляет товары более чем в 1000 городов России и располагает сетью из более чем 65 000 ПВЗ и постаматов. Ежедневно к платформе присоединяются новые партнёры, предлагая лучшие цены и расширяя ассортимент. Содержание 1 История 1.1 Goods.ru (2017—2021) 1.2 Сбермегамаркет (2021—2023) 1.3 Мегамаркет (с 2023 года) 2 Деятельность 3 Партнёрство 4 Премии 5 Руководство 6 Примечания История [ править | править код ] Goods.ru (2017—2021) [ править | править код ] Логотип Goods.ru В 2016 году была выделена самостоятельная компания ООО «Маркетплейс». 16 февраля 2017 года представители «М.Видео» сообщили о разработке проекта по запуску новой интернет-площадки [ 3 ] . В презентации проекта разработчики отметили, что крупные торговые онлайн-площадки популярны в мире, но в России представлены слабо, поэтому цель сервиса — полноценно реализовать эту бизнес-модель с учётом опыта зарубежных аналогов: eBay , AliExpress , Alibaba [ 4 ] . В апреле 2017 года компания запустила бета-тестирование. На старте клиентам была предложена доставка по Москве и Московской области , а также программа лояльности . Ассортимент включал 50 тысяч товаров в 7 категориях: бытовая техника, детские товары, зоотовары, электроника, товары для ремонта, сада и дачи, спорта и отдыха [ 3 ] . С июля 2018 года платформа работает в обычном режиме. В это время в офлайн-магазине «М.Видео» открылся первый пункт выдачи товаров, заказанных на маркетплейсе. Число товарных категорий увеличилось до 13 — на площадке начались продажи товаров для дома, продуктов, автотоваров, книг, товаров для хобби и творчества, а также косметики и товаров по уходу за собой [ 3 ] . В 2019 году список категорий пополнили товары для взрослых, мебель, одежда, обувь, аксессуары и категория «здоровье» [ 5 ] . В 2019 году [ источник не указан 707 дней ] был запущен сервис «Закажи и забери», позволяющий бронировать товары и забирать их из розничных магазинов. [ 6 ] Сбермегамаркет (2021—2023) [ править | править код ] Логотип Сбермегамаркета 27 апреля 2021 года Сбербанк переименовал Goods.ru в «Сбермегамаркет». На маркетплейсе появился вход по «Сбер ID» и бесплатная доставка для подписчиков «СберПрайм». Пользователи также могут получать и тратить бонусы «Спасибо» на заказы на «Сбермегамаркете» [ 7 ] . В январе 2023 года на фоне санкций из названия была убрана приставка «Сбер», чтобы обезопасить приложения от удаления [ 8 ] . Мегамаркет (с 2023 года) [ править | править код ] 1 августа 2023 года сервис объявил о ребрендинге — изменилось его название (была убрана приставка Сбер), а также обновился фирменный стиль [ 9 ] . Деятельность [ править | править код ] Мегамаркет — платформа электронной коммерции , ассортимент которой включает товары продавцов в различных категориях. У пользователя есть возможность сравнить товары по цене, характеристикам, условиям доставки и самостоятельно выбрать продавца [ 3 ] . Позиции от разных продавцов собираются в один заказ. Система доставки, оплаты, возврата общая для всех. На маркетплейсе действует акция «гарантия лучшей цены». Если пользователь найдёт товар в интернет-магазине , не представленном на goods.ru, и его цена будет ниже, маркетплейс выровняет цену [ 3 ] . При формировании ассортимента внимание уделяется обеспечению постоянного наличия товаров — популярные позиции могут быть представлены у нескольких продавцов [ 5 ] . Маркетплейс не имеет собственных складов и не выкупает товары у продавцов. Получив заказ на определённый товар, goods.ru забирает его у продавца, транспортирует в сортировочный центр и формирует отправление клиенту. Goods.ru размещает на страницах информацию о продукции, привлекает покупателей, оказывает логистические услуги. Доставку заказов выполняют курьерские службы, которые являются партнёрами маркетплейса. Предусмотрено самостоятельное получение товара в пунктах выдачи заказов. Работает единый колл-центр , мастер-каталог с карточками товаров [ 4 ] . Программа лояльности позволяет копить бонусные рубли, полученные за покупки, и использовать их при следующих заказах. Экономия может достигать 50 % [ 10 ] . Потребитель может оплатить покупку банковской картой, наличными или онлайн. Для обеспечения безопасности безналичных операций применяется технология 3D-Secure [ 11 ] . Добавлять товары в каталог продавцы могут самостоятельно. Для этого разработана система самозаведения ассортимента [ 5 ] . Сервис работает через сайт или мобильное приложение с операционной системой Android или iOS . Расчёты с магазинами-партнерами маркетплейса выстраиваются на основании модели cost per sale (CPS) — «цена за продажу»: ретейлер получает комиссию за выполненный заказ, а не за товар, который пользователь положил в корзину [ 4 ] . Партнёрство [ править | править код ] В ноябре 2019 года goods.ru и « Почта России » заявили о стратегическом партнёрстве, которое предусматривает интеграцию товарных предложений сервиса в мобильное приложение «Почты России» [ 12 ] . Также пользователи онлайн-площадки смогут забирать заказы в отделениях Почты России, в собственных и партнерских постаматах и пунктах выдачи заказов (ПВЗ). Фулфилмент , предоставляемый Почтой России, нужен goods для организации быстрой и недорогой доставки в регионы [ 13 ] . В декабре 2019 года маркетплейс заявил о сотрудничестве с банком «Тинькофф» . Товары goods.ru появятся в приложении «Тинькофф» в разделе «Сервисы», где собраны услуги партнёров банка [ 14 ] . Премии [ править | править код ] В 2019 году сервис получил премию «Большой оборот», которая вручается за вклад в развитие электронной торговли. Goods.ru стал победителем в номинации «Маркетплейс» [ 15 ] . В 2019 году сервис стал одним из трёх номинантов премии «ECOMSPACE. ПОЧТА РОССИИ AWARDS». Номинация — «Быстрый рост» [ 16 ] . В апреле 2020 году маркетплейс получил премию E-Commerce Index 2019 в номинации «Качество роста: Развитие бренда» [ 17 ] . Руководство [ править | править код ] Александр Тынкован — президент « М.Видео », основатель сервиса goods.ru [ 18 ] . Соломон Кунин — генеральный директор goods.ru [ 19 ] (до июля 2022). В июле 2022 года новым генеральным директором назначен Малышев Сергей Константинович [ 20 ] Маркетплейс входил в группу « М.Видео - Эльдорадо », которая принадлежит ПАО « Сафмар Ритейл » [ 21 ] . В 2021 году Сбербанк увеличил свою долю в капитале Goods.ru до 85 %, «М.Видео-Эльдорадо» сохранит за собой 10 %, а 5 % останется у Тынкована. Планируется, что все стороны будут представлены в совете директоров СберМегаМаркет [ 22 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Сбербанк попытается создать конкурента Wildberries и Ozon на базе goods.ru. (рус.) Интерфакс . Дата обращения: 17 января 2025. Архивировано 17 июня 2024 года. ↑ Маркетплейс goods.ru увеличил годовой оборот втрое (неопр.) . Дата обращения: 1 июня 2020. Архивировано 17 апреля 2021 года. ↑ 1 2 3 4 5 «М.Видео» выкатил бета-версию маркетплейса Goods (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 24 июля 2021 года. ↑ 1 2 3 М.Видео" запустит свою электронную торговую площадку (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 8 июля 2020 года. ↑ 1 2 3 Количество товаров на маркетплейсе goods.ru превысило 1 миллион (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 25 сентября 2020 года. ↑ Закажи и забери: как работает СберМегаМаркет (неопр.) . news.myseldon.com . Дата обращения: 15 апреля 2023. Архивировано 15 апреля 2023 года. ↑ Евгения Евсеева. «Сбер» переименовал goods.ru в «Сбермегамаркет» — Торговля на vc.ru (неопр.) . vc.ru (27 апреля 2021). Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года. ↑ СберМегаМаркет лишился "Сбера" - E-pepper.ru | eCommerce хаб (рус.) . e-pepper (10 января 2023). Дата обращения: 1 августа 2023. Архивировано 1 августа 2023 года. ↑ Лааксо, Полина. «Сбермегамаркет» провёл ребрендинг — отказался от приставки «Сбер» и сменил цвета (неопр.) . VC.RU (1 августа 2023). Дата обращения: 2 августа 2023. Архивировано 2 августа 2023 года. ↑ Официальный сайт (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 12 мая 2020 года. ↑ Официальный сайт (раздел оплаты) (неопр.) . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 12 мая 2020 года. ↑ «Почта России» запустит маркетплейс с ассортиментом магазина «Сафмара» (неопр.) . Дата обращения: 1 мая 2022. Архивировано 25 апреля 2022 года. ↑ Маркетплейс «М.Видео» начнет работать с «Почтой России» (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 31 августа 2020 года. ↑ «Тинькофф» объединил все сервисы в одном окне (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 24 июня 2020 года. ↑ БОЛЬШОЙ ОБОРОТ — ОБЩЕНАЦИОНАЛЬНАЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПРЕМИЯ В СФЕРЕ ЭЛЕКТРОННОЙ ТОРГОВЛИ (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 19 декабря 2019 года. ↑ ECOMSPACE — Ежегодная премия для рынка электронной коммерции (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 7 июля 2020 года. ↑ БОЛЬШОЙ ОБОРОТ — «Лучшие из лучших» по версии Data Insight: результаты премии E-Commerce Index 2019 (неопр.) . Дата обращения: 13 мая 2020. Архивировано 11 мая 2020 года. ↑ Goods.ru создал консультационный совет во главе с Марком Завадским (неопр.) . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 15 января 2022 года. ↑ Кунин Соломон (неопр.) . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 24 октября 2020 года. ↑ “СберМегаМаркет” назначил гендиректором Сергея Малышева вместо Соломона Кунина | Oborot.ru (неопр.) . oborot.ru . Дата обращения: 20 декабря 2022. Архивировано 20 декабря 2022 года. ↑ О компании М-видео (неопр.) . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 8 мая 2020 года. ↑ «Сбер» станет основным владельцем Goods.ru (рус.) . Дата обращения: 30 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года. Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Одноклассники: group/53496244338855 Telegram Фото, видео и аудио Rutube YouTube Дзен Сбербанк России Финансы Драйв Клик Банк SberPay Кредистория Сбербанк России ЮMoney СберСтрахование СберНПФ Еда и товары Performance Group Мегамаркет Самокат Купер СберЛогистика СберМобайл Устройства SberBox SberBox Time SberBox Top SberPortal Здоровье Еаптека СберЗдоровье Вертикальные сервисы Работа.ру Домклик СберАвто СберУслуги Транспорт и навигация 2ГИС Ситидрайв Услуги бизнесу Sberbank CIB Объединённое кредитное бюро СберА СберМаркетинг Rambler&Co Lenta.ru LiveJournal Rambler News Service Афиша Портал Rambler.ru Рамблер/почта Рамблер/топ-100 Стриминговые сервисы Okko Звук Бизнес GigaChat Kandinsky Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мегамаркет_(российский_маркетплейс)&oldid=142763088 Категории : Компании по алфавиту Компании, основанные в 2017 году Дочерние компании Сбербанка АКИТ Сервисы сравнения цен Электронная коммерция в России Сайты, появившиеся в 2017 году Появились в 2017 году в России Сайты по алфавиту Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Предприятия без указанных географических координат Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с апреля 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викиновости Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 января 2025 в 14:39. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 