Авіто — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Сторінки для редакторів, які не ввійшли в систему дізнатися більше Внесок Обговорення Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Історія 2 Статистика та фінансові показники 3 Керівництво 4 Сервіси та додатки Перемкнути підрозділ Сервіси та додатки 4.1 Автотека 5 Мобільні додатки 6 Див. також 7 Примітки 8 Посилання Сховати/показати зміст Авіто 8 мов Беларуская Ελληνικά English Кыргызча Русский Svenska Türkmençe Oʻzbekcha / ўзбекча Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Інформація про сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Завантажити QR-код Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Неперевірена версія (що робити?) Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки Сторінка не перевірена Немає перевірених версій цієї сторінки; ймовірно, її ще не перевіряли на відповідність правилам проєкту. Авіто Логотип Посилання avito.ru Комерційний так Тип сайт оголошень Реєстрація Обов'язкова [ 1 ] Мови Російська Власник Naspers Автор Йонас Нордландер, Филипп Энгельберт Започатковано 15 жовтня 2007 Стан Активний Рейтинг Alexa 148 [ 2 ] Адреса офісу Росія Москва офис в БЦ «Белые сады» , ул. Лесная, д. 7. Авіто у Вікісховищі Авіто - інтернет-сервіс для розміщення оголошень про товари, вакансії і резюме на ринку праці , а також послуги від приватних осіб та компаній, що займають друге місце в світі [ 3 ] і перше [ 4 ] в Росії серед онлайн-Класифайдів. Товари, які пропонують до продажу на «Авіто», можуть бути новими і вживаними. На листопад 2019 року на «Авіто» було розміщено понад 59 млн активних оголошень [ 5 ] [ 6 ] . Авіто є частиною OLX Group , що належить південноафриканській компанії Naspers , яка об'єднує сайти оголошень в різних країнах світу [ 7 ] [ 8 ] . У Росії компанія діє через свою дочірню фірму ТОВ «КЕХ еКоммерц», головний офіс якої розташований в Москві . Чисельність персоналу на грудень 2020 року становить понад 2200 чоловік [ 9 ] . Історія [ ред. | ред. код ] «Авіто» (Avito) був створений 15 жовтня 2007 року. Заснували компанію Йонас Нордландер і Філіп Енгельберт. Ідея відкрити власний бізнес з'явилася у Йонаса ще в 1998 році. Через рік він разом з друзями створив інтернет-аукціон Tradera.com, який в 2006 році був проданий компанії Ebay за 48 млн доларів. У 2007 році Йонас відвідав Росію і побачив в ній перспективний ринок з великим потенціалом розвитку, навіть не дивлячись на невеликі показники проникнення інтернету в країні на той момент (в межах 20-25% [ 10 ] ). Повернувшись в Швецію після візиту в Росію, Йонас почав зустрічатися з інвесторами і просувати ідею створення сайту оголошень. Одним з інвесторів був Філліп Енгельберт, на той момент працював в компанії, що купила довідники Yellow Pages . Йонас і Філіпп об'єднали зусилля і разом створили «Авіто» [ 11 ] . Запущений у 2007 році сайт «Авіто» спеціалізувався на товарах повсякденного попиту. Також, крім публікації оголошень, на сайті присутня можливість розміщення аукціонів . Уже у 2009 від цієї функції було вирішено повністю відмовитися, натомість керівництво компанії сфокусувалася на роботі з оголошеннями. У 2010 році щомісячна аудиторія сайту розширилася до 10 млн унікальних відвідувачів. Компанія отримала інвестиції в розмірі 26 млн доларів від шведського концерну Investment AB Kinnevik і фонду Northzone Ventures [ 12 ] . На українському ринку був запущений проект TORG.ua, пізніше об'єднаний з OLX.ua. У 2011 були запущені мобільна версія сайту і мобільний додаток , а також сервіс «Магазини» з можливістю створення вітрин для товарів. У 2012 році портал увійшов в ТОП-5 найбільш відвідуваних ресурсів російського сегмента інтернету після ВКонтакте , Однокласників , Mail.ru і Яндекса [ 13 ] . На сайті були запущені категорії «Авіто Авто» і «Авіто Нерухомість». Компанія залучила додаткові 75 млн доларів інвестицій від Accel Partners і Baring Vostok Private Equity Fund [ 14 ] . Також в 2012 році «Авіто» запустила сайт Avito.ma в Марокко , який став найбільшим сайтом оголошень в цій країні. У 2013 році відбулося злиття «Авіто» і ресурсів OLX.ru і Slando.ru, що належать південноафриканському холдингу Naspers, під одним брендом - «Авіто» [ 15 ] . Натомість Naspers отримав 17,8% компанії. Запустилися нові вертикалі «Авіто Послуги» і «Авіто Робота». 15 травня 2014 року відбувся запуск спільного проекту «Авіто» і компанії Korbitec, що входить до групи Naspers, - сайту оголошень про нерухомість Domofond.ru [ 16 ] . Рішення про розвиток нового порталу було пов'язано з наміром створити спеціалізований сайт оголошень федерального масштабу. В кінці 2014 року ресурс TORG.ua, що належав «Авіто», був проданий групі Naspers і об'єднаний з сайтом OLX.ua. «Авіто» увійшла в ТОП-5 російських роботодавців за підсумками дослідження «Best Employers Study». Компанія також зайняла 10-е місце в рейтингу найбільших інтернет-компаній в Росії за версією Forbes [ 17 ] . 3 липня 2015 року відбувся запуск сервісу контекстної реклами «Авіто Контекст» [ 18 ] . З весни 2015 для підвищення якості контенту на «Авіто» почалося введення плати за розміщення бізнес-оголошень. При цьому для звичайних користувачів, які продають особисті речі, була збережена можливість безкоштовного розміщення в різних категоріях [ 19 ] . У липні 2015 року «Авіто» продав свою частку в марокканському проект Avito.ma. У ролі покупця виступила скандинавська група Schibsted [ 20 ] . 1 жовтня компанія оголосила про покупку логістичного агрегатора CheckOut [ 21 ] . 23 жовтня медіахолдинг Naspers підписав угоду про придбання контрольного пакету акцій компанії «Авіто», збільшивши свою частку з 17,8% до 67,9% за допомогою повного викупу часток у фондів Kinnevik (володів 31,2%), AccelPartners (4,3%), Northzone (5,7%) [ 22 ] і придбання акцій у інших інвесторів. 9 листопада 2015 року ФАС РФ опублікувала рішення про схвалення угоди [ 23 ] . У вересні 2016 року «Авіто» став єдиним власником сайту Domofond.ru. Акції були викуплені у колишніх акціонерів і співзасновників Domofond.ru - компанії Property24, що належить південноафриканської групи Naspers, і двох міноритарних акціонерів. Навесні 2018 року «Авіто» запустив сервіс доставки товарів від продавців до покупців по більш ніж 650 містах Росії [ 24 ] . У червні 2018 року «Авіто» оголосив про запуск послуги з онлайн-бронювання квартир для подобової оренди [ 25 ] . У вересні 2018 року на «Авіто» з'явилася система відгуків і рейтингів продавців, в якій покупці оцінюють вчинений правочин [ 26 ] . У жовтні 2018 року компанія розширила мережу доставки до 3600 пунктів видачі [ 27 ] . 25 січня 2019 року південноафриканський холдинг Naspers став власником 99,6% в капіталі «Авіто» [ 28 ] . 13 січня 2020 року «Авіто» купив контрольну частку (51%) в російській ІТ-компанії MaxPoster, яка займається автоматизацією дилерського бізнесу з продажу автомобілів з пробігом [ 29 ] . У грудня 2020 компанія купила 25% в сервісі для пошуку тимчасових працівників GigAnt, також компанії домовилися запустити спільний сервіс з пошуку тимчасових виконавців в пікові години навантаження, який стане частиною «Авіто Робота» [ 30 ] [ 31 ] . Статистика та фінансові показники [ ред. | ред. код ] Щомісячна аудиторія «Авіто» становить понад 47 млн користувачів, за рік на сервісі здійснюється 63 млн угод [ 5 ] [ 32 ] . За даними AppAnnie, 19 млн [ 33 ] користувачів щомісяця заходять на «Авіто» з мобільних пристроїв. На листопад 2018 року частка «Авіто» на ринку продажу автомобілів Росії становить 44% [ 34 ] . У 2015 - 2019 роках російський Forbes ставив сервіс на третє місце (після Mail.Ru Group і Яндекса ) в списку найдорожчих компаній рунета [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] . До січня 2019 року вартість «Авіто» склала 4 млрд доларів, показавши зростання на 70% за три роки [ 38 ] . За підсумками 2016 року виручка «Авіто» зросла до 11,68 мільярда рублів, показавши зростання 75% в порівнянні з 2015 роком [ 39 ] . За даними компанії, користувачі «Авіто» продали товарів на суму, що дорівнює близько 1,4% ВВП Росії [ 40 ] . Виручка компанії «Авіто» за підсумками першого кварталу 2017 року склала 3,29 млрд рублів , збільшившись на 46% до аналогічного періоду 2016 року [ 41 ] . За підсумками 2017 року виручка російського сервісу оголошень «Авіто» зросла на 32% і склала 15,5 млрд рублів [ 42 ] . За 2018 рік кількість користувачів «Авіто» зросла з 32 млн до 35 млн осіб на місяць [ 43 ] . Виручка компанії за 2018 й рік склала близько 20 млрд рублів. Чистий прибуток - 8,9 млрд рублів [ 44 ] . За підсумками 2019 року виручка виросла на 21,4% до 24 млрд рублів, прибуток на 10% до 12,4 млрд, чистий прибуток на 5,5% до 9,4 млрд [ 45 ] . Керівництво [ ред. | ред. код ] Генеральний директор Авито (ТОВ «КЕХ еКоммерц») - Правдивий Володимир Анатолійович [ 46 ] . Сервіси та додатки [ ред. | ред. код ] У 2019 році на «Авіто» представлено 10 категорій оголошень: «Особисті речі», «Транспорт», «Нерухомість», «Робота», «Послуги», «Для дому та дачі», « Побутова електроніка », «Хобі та відпочинок», « Тварини », «Для бізнесу». Сайт має кілька сервісів для користувачів і бізнесу: Тарифи - сервіс, який об'єднав в собі щомісячні пакети розміщень і можливість відкрити свій магазин на платформі «Авіто» [ 47 ] . Доставка [ 48 ] - сервіс доставки товарів від приватних і професійних продавців до покупців. Онлайн-бронювання житла - сервіс для вибору дати заселення і оплати онлайн [ 49 ] . Автотека [ ред. | ред. код ] Сервіс для перевірки автомобілів по VIN та держномеру , що надає дані про історію експлуатації і про юридичну чистоту транспортного засобу [ 50 ] . Створено в 2016 році сервісом оголошень «Авіто» спільно з найбільшими автомобільними дилерами - « Рольф », «Автомир», Genser , « Незалежність », «Транстехсервіс» і «Ключавто» [ 51 ] . Сервіс включає інформацію про юридичну чистоту автомобіля (перевірку на викрадення, ДТП , сплату податків, заставну історію), про оплату парковок, наявності несплачених штрафів, а й дані про техобслуговуванні - від проходження техогляду до переліку кузовних робіт, також історія оголошень про продаж конкретного авто на «Авіто». Цю інформацію передають у «Автотеку» партнери проекту - 1500 офіційних дилерів і близько 500 незалежних мережевих техстанций [ 52 ] . У жовтні 2017 року сервіс розпочав співпрацю з НБКИ . Стала доступна інформація з бази заставних автомобілів та іншого рухомого майна НБКИ [ 53 ] . У лютому 2018 року асоціація «Російські автомобільні дилери» (РОАД) і «Автотека» об'єднують автомобільні бази даних. 80% «Автотекі» залишиться у «Авіто», 20% перейшло РОАД [ 54 ] [ 55 ] . У серпні 2020 року Росстандарт і «Автотека» підписали угоду - вони будуть спільно сповіщати про початок відгукування про автомобілі [ 56 ] [ 57 ] . Мобільні додатки [ ред. | ред. код ] «Авіто» для iOS , Android Domofond Див. також [ ред. | ред. код ] Електронна комерція Юла (сервіс оголошень) Примітки [ ред. | ред. код ] ↑ Пользовательское соглашение Avito . Архів оригіналу за 9 жовтня 2013 . Процитовано 10 жовтня 2013 . ↑ Alexa.com — 1996. d:Track:Q230051 ↑ How two guys conquered Russian e-commerce with a Swedish ethos . Tech.eu (англ.) . 1 червня 2017. Архів оригіналу за 5 січня 2021 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Naspers сорвала объявления // Газета "Коммерсантъ". — 2015. — 26 жовтня. — С. 7 . Архівовано з джерела 26 жовтня 2021. Процитовано 20 січня 2021. ↑ а б Владимир Правдивый: «Новое измерение вещей — интенсивность использования» : . РБК Тренды. Архів оригіналу за 22 квітня 2020 . Процитовано 21 листопада 2019 . ↑ Ведомости (25 січня 2019). Naspers довел долю в Avito почти до 100% . www.vedomosti.ru. Архів оригіналу за 16 травня 2021 . Процитовано 25 січня 2019 . ↑ Brands - OLX Group . www.olxgroup.com (англ.) . Архів оригіналу за 7 березня 2021 . Процитовано 9 грудня 2020 . ↑ Naspers увеличила долю в Avito до 99,6% с 70,4%, сумма сделки составила $1,16 млрд . ПРАЙМ (рос.) . 25 січня 2019. Архів оригіналу за 26 січня 2019 . Процитовано 9 грудня 2020 . ↑ avito-tech/playbook (англ.) . GitHub. Архів оригіналу за 28 жовтня 2021 . Процитовано 29 травня 2018 . ↑ Интернет в России и в мире (рос.) . compress.ru. Архів оригіналу за 15 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ 6 секретов создания посещаемого сайта . www.forbes.ru. Архів оригіналу за 15 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Шведские инвесторы вложили в сайт бесплатных объявлений avito.ru $26 млн — ВЕДОМОСТИ . Архів оригіналу за 8 грудня 2015 . Процитовано 20 січня 2021 . ↑ Журнал "Компания" – деловой еженедельник. Компания года. Разместить пресс-релиз бесплатно (рос.) . ko.ru. Архів оригіналу за 14 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Торговая площадка для читателей - Oborot.ru . Архів оригіналу за 7 грудня 2015 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Naspers склеил объявления // Газета "Коммерсантъ". — 2013. — 3 грудня. — С. 1 . Архівовано з джерела 15 березня 2013. Процитовано 20 січня 2021. ↑ Avito укрепляет Domofond // Газета "Коммерсантъ". — 2014. — 15 травня. — С. 14 . Архівовано з джерела 5 березня 2016. Процитовано 20 січня 2021. ↑ 10 крупнейших интернет-компаний России: рейтинг Forbes . www.forbes.ru. Архів оригіналу за 2 грудня 2016 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Avito поборется за рекламу с «Яндексом» и Google . РБК. Архів оригіналу за 2 вересня 2017 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Ведомости (13 серпня 2015). Avito вводит плату за размещение вакансий . Архів оригіналу за 15 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Архивированная копия . Архів оригіналу за 6 березня 2016 . Процитовано 1 грудня 2015 . {{ cite web }} : Недійсний |deadlink=да ( довідка ) [ Архівовано 2016-03-06 у Wayback Machine .] ↑ Ведомости (1 жовтня 2015). Avito займется доставкой товаров для интернет-магазинов . Архів оригіналу за 6 грудня 2017 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Ведомости (23 жовтня 2015). Naspers получил контроль над Avito за $1,2 млрд . Архів оригіналу за 14 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ ФАС разрешила Naspers купить более 52% акций Avito . www.forbes.ru. Архів оригіналу за 15 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Avito запустил доставку товаров по России для всех пользователей . The Village . Архів оригіналу за 28 березня 2018 . Процитовано 28 березня 2018 . ↑ Avito будет конкурировать с Airbnb на рынке посуточной аренды квартир . РБК. Архів оригіналу за 12 червня 2018 . Процитовано 7 червня 2018 . ↑ Авито (1 жовтня 2018). «Авито» запускает тестирование рейтингов и отзывов. Покупатели могут оценить опыт общения с продавцом и рассказать, как прошла сделка . vc.ru . Архів оригіналу за 19 жовтня 2018 . Процитовано 19 жовтня 2018 . ↑ На Avito выставляют сети // Коммерсантъ. Архівовано з джерела 26 жовтня 2018. Процитовано 20 січня 2021. ↑ Южноафриканский холдинг Naspers консолидировал 99,6% Avito (рос.) . Интерфакс . 25 січня 2019. Архів оригіналу за 26 січня 2019 . Процитовано 25 січня 2019 . ↑ Лиана Липанова (13 січня 2020). «Авито» получила контроль в российском автоматизаторе для автодилеров MaxPoster — Финансы на vc.ru . vc.ru. Архів оригіналу за 13 січня 2020 . Процитовано 13 січня 2020 . ↑ Avito станет на плечи GigAnt // Коммерсантъ. ↑ Евгения Евсеева (21 грудня 2020). Avito купила 25% в сервисе для поиска временных работников GigAnt — Сервисы на vc.ru . vc.ru . Архів оригіналу за 22 грудня 2020 . Процитовано 28 грудня 2020 . ↑ AliExpress впервые раскрыл количество покупателей из России . РБК. Архів оригіналу за 14 серпня 2020 . Процитовано 22 жовтня 2018 . ↑ App Annie (рос.) . App Annie. Архів оригіналу за 14 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Avito наехал на «Авто.ру» // Коммерсантъ. Архівовано з джерела 26 січня 2019. Процитовано 20 січня 2021. ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019. Рейтинг Forbes. 3. Avito - Технологии (англ.) . Forbes.ru. 21 лютого 2019. Архів оригіналу за 21 лютого 2019 . Процитовано 21 лютого 2019 . ↑ 20 самых дорогих компаний рунета – 2017. Фото 3 - Бизнес - Forbes.ru (англ.) . www.forbes.ru. Архів оригіналу за 19 жовтня 2018 . Процитовано 18 жовтня 2018 . ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета: рейтинг Forbes . www.forbes.ru. Архів оригіналу за 17 серпня 2017 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Миноритарии Avito собрались на выход. Стоимость интернет-сервиса оценивается в $4 млрд // Коммерсантъ. Архівовано з джерела 29 жовтня 2020. Процитовано 20 січня 2021. ↑ Vostok New Ventures Ltd: Avito AB Trading Statement 4th quarter 2016 . newsclient.omxgroup.com. Архів оригіналу за 26 вересня 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Двое шведов «делают» 2 % ВВП России . expert.ru. Архів оригіналу за 14 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Квартальная выручка Avito выросла на 46% . 15 травня 2017. Архів оригіналу за 15 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ Khabibrakhimov, Albert (14 лютого 2018). Выручка Avito выросла на треть в 2017 году — до 15,5 млрд рублей . vc.ru . Архів оригіналу за 15 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019. Рейтинг Forbes. 3. Avito - Технологии (англ.) . Forbes.ru. 21 лютого 2019. Архів оригіналу за 1 листопада 2020 . Процитовано 23 лютого 2019 . ↑ «Авито» доросло прибылью до половины «Яндекса» → Roem.ru (рос.) . roem.ru. 10 вересня 2019. Архів оригіналу за 5 жовтня 2019 . Процитовано 28 вересня 2019 . ↑ Из лидеров российского онлайн-ритейла только Avito прибыльна, а Wildberries очень прибыльна → Roem.ru . roem.ru (рос.) . 4 червня 2020. Архів оригіналу за 15 січня 2021 . Процитовано 11 січня 2021 . ↑ Inc., TV Rain,. Как стать миллионером в 20 лет? Советы от руководителей ABBYY, Gett, Avito и других . Архів оригіналу за 15 лютого 2018 . Процитовано 14 лютого 2018 . {{ cite news }} :  Обслуговування CS1: Сторінки з посиланнями на джерела із зайвою пунктуацією ( посилання ) ↑ Avito придумал новый способ брать рекуррентные платежи с МСБ → Roem.ru (рос.) . 24 жовтня 2016. Архів оригіналу за 22 грудня 2017 . Процитовано 22 грудня 2017 . ↑ Анна Вовнякова. Avito начал доставлять товары по России и принимать карты . hi-tech.mail.ru. Архів оригіналу за 29 березня 2018 . Процитовано 28 березня 2018 . ↑ Avito запустил онлайн-бронирование квартир по аналогии с Airbnb - The Village . www.the-village.ru/. Архів оригіналу за 5 грудня 2019 . Процитовано 5 грудня 2019 . ↑ Интернет-сервис «Автотека» начал проверять транспортные средства по базе залоговых автомобилей НБКИ - Банки.ру . www.banki.ru. Архів оригіналу за 29 травня 2018 . Процитовано 29 травня 2018 . ↑ В России появится база данных с историей подержанных автомобилей по VIN-номеру . www.kommersant.ru (рос.) . 6 червня 2016. Архів оригіналу за 2 серпня 2021 . Процитовано 14 серпня 2020 . ↑ Евгений Багдасаров (23 червня 2020). Хотели паспорт потерять: чем грозит дубликат ПТС покупателю машины . Известия (рос.) . Архів оригіналу за 20 липня 2020 . Процитовано 14 серпня 2020 . ↑ Интернет-сервис «Автотека» начал проверять транспортные средства по базе залоговых автомобилей НБКИ . Банки.ру . Архів оригіналу за 20 вересня 2020 . Процитовано 14 серпня 2020 . ↑ Avito и автодилеры создадут электронную базу на 42 млн автомобилей . Ведомости (рос.) . Архів оригіналу за 29 листопада 2020 . Процитовано 14 серпня 2020 . ↑ В России появится база данных с историей 42 млн автомобилей . www.kommersant.ru (рос.) . 20 лютого 2018. Архів оригіналу за 21 лютого 2018 . Процитовано 14 серпня 2020 . ↑ Росстандарт и «Автотека» оповестят об отзывах . abreview.ru . Архів оригіналу за 22 вересня 2020 . Процитовано 14 серпня 2020 . ↑ Ирина Котова. Росстандарт и «Автотека» подписали соглашение — они будут совместно оповещать о начале отзывов . CAR.RU (рос.) . Архів оригіналу за 2 серпня 2021 . Процитовано 14 серпня 2020 . Посилання [ ред. | ред. код ] Сайт https://www.avito.ru/ [ Архівовано 19 жовтня 2015 у Wayback Machine .] Telegram-канал https://t.me/avito [ Архівовано 20 січня 2021 у Wayback Machine .] Отримано з https://uk.wikipedia.org/wiki/Авіто Категорії : Сайти, засновані 2007 Сайти Росії Підприємства у галузі інформаційних технологій Засновані в Росії 2007 Інтернет-маркетплейси Приховані категорії: Помилки CS1:Сторінки з недійсним значенням параметра Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Обслуговування CS1: Сторінки з посиланнями на джерела із зайвою пунктуацією Сайти за алфавітом Статті з джерелами з Вікіданих Вікіпедія:P373:використовується Підприємства за алфавітом Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ;
також можуть діяти додаткові умови.
Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Авіто 8 мов Додати тему 