Avito поборется за рекламу с «Яндексом» и Google — РБК Перейти к основному контенту Телеканал Pro Инвестиции Мероприятия Отрасли Недвижимость Autonews Спорт РБК Компании РБК Вино РБК Life Тренды Визионеры Национальные проекты Город Стиль Крипто РБК+ Дискуссионный клуб Исследования Кредитные рейтинги Франшизы Газета Спецпроекты СПб Конференции СПб Спецпроекты Проверка контрагентов ESG-индекс Политика Экономика Бизнес Технологии и медиа Финансы Рынок наличной валюты ... Скрыть баннеры Татарстан Ваше местоположение ? Да Выбрать другое Весь мир Санкт-Петербург и область Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологодская область Калининград Краснодарский край Нижний Новгород Пермский край Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморский край Рубрики Политика Экономика Финансы Бизнес Технологии и медиа Свое дело Мнения Вход Регистрация Новая версия РБК Новая версия РБК Вход Поиск Смена региона Телеканал Pro Инвестиции Мероприятия Отрасли Недвижимость Autonews Спорт РБК Компании РБК Вино РБК Life Тренды Визионеры Национальные проекты Город Стиль Крипто РБК+ Дискуссионный клуб Исследования Кредитные рейтинги Франшизы Газета Спецпроекты СПб Конференции СПб Спецпроекты Проверка контрагентов ESG-индекс Политика Экономика Бизнес Технологии и медиа Финансы Рынок наличной валюты Главное меню Рубрики Политика Экономика Финансы Бизнес Технологии и медиа Свое дело Мнения Главное меню Весь мир С.-Петербург Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологда Калининград Краснодар Н.Новгород Пермь Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморье rbc.group Технологии и медиа , 03 июл 2015, 16:45 0 Поделиться Поделиться Вконтакте Одноклассники Telegram Avito поборется за рекламу с «Яндексом» и Google Сервис Avito.ru претендует на долю в единственном растущем сегменте рекламного рынка — контекстной рекламе. Сайт запустил собственный сервис для ее размещения. Сейчас в сегменте доминируют «Яндекс» и Google Фото: Екатерина Кузьмина / РБК ​​Сервис для магазинов Один из самых посещаемых сайтов Рунета Avito запустил собственный сервис для размещения контекстной рекламы — «Avito Контекст». Сервис стал доступен рекламодателям 1 июля. В описании на официальном сайте поясняется, что «Avito Контекст» будет показывать рекламу «пользователям, которые прямо сейчас находятся в поиске подобных товаров» — если посетитель просматривает, например, объявления о продаже шкафов, ему будет демонстрироваться реклама товаров из этого же тематического раздела. Целевая аудитория сервиса — интернет-магазины. «Мы заметили, что у них есть запрос на такой продукт», — объясняет руководитель направления рекламных технологий Avito Илья Бакланов. По его словам, в будущем компания предложит «​Avito Контекст» и другим рекламодателям, но конкретики не раскрыл. Создавать рекламные кампании в сервисе можно cамостоятельно в личном кабинете на «Avito Контекст» — по такому же принципу «самообслуживания» работают крупнейшие на российском рынке системы контекстной рекламы «Яндекс.Директ» и Google AdWords. В кабинете рекламодатели могут настроить время показа объявления, спланировать общий бюджет кампании. Географический таргетинг возможен только по России, поскольку 97% пользователей Avito находятся именно здесь, объяснил ограничение руководитель рекламных продуктов Avito Микаэль Седерстрем. Cейчас «Avito Контекст» доступен только со стационарных компьютеров, но в ближайшее время появится и на мобильном сайте, и в мобильных приложениях Avito. rbc.group Реклама в «Avito Контекст» оплачивается за переходы, от 1 коп. за клик — это меньше, чем, например, в «Яндекс.Директ» (нижняя граница — 30 коп.). Цены, как и в остальных крупных сервисах контекстной рекламы, не фиксированные: система работает по аукционной модели, то есть рекламодатели торгуются за рекламное место в реальном времени. rbc.group Что такое Avito Avito входит в десять самых популярных сайтов России. В мае 2015 года в топ-20 сайтов Рунета по версии TNS Russia он занял восьмое место с месячной аудиторией 26,5 млн человек из России в возрасте 12–64 лет. По сравнению с прошлым годом месячная аудитория сайта практически не изменилась — в мае 2014 года она составляла 26,7 млн человек. Первое место в топе традиционно занимает «​Яндекс» с российской аудиторией всех проектов 57,9 млн человек. Примерно на одинаковом уровне посещаемость ресурса колеблется на протяжении года: Avito зарабатывает на продаже рекламы и пользовательских платежах (например, за продвижение объявления в топ). Доли этих статей в выручке Бакланов не называет, как и прогнозную долю в выручке от продажи рекламы через «Avito Контекст». По данным источника РБК, знакомого с финансами компании, основная статья ее дохода — пользовательские платежи, а не реклама. Выручка Avito в 2014 году составила 4,305 млрд руб. (рост на 79%), скорректированная EBITDA — 2,177 млрд руб. (рост на 50,6%). В первом квартале 2015 года выручка компании выросла на 42%, до 1,2 млрд руб., EBITDA — на 42,5%, до 560 млн руб. Чистую прибыль компания не раскрывает. В контексте тесно Контекстная реклама — самый динамичный сегмент интернет-рекламы. Несмотря на кризис, она продолжает расти, хотя и не такими темпами, как раньше. По данным Ассоциации коммуникативных агентств России (АКАР), в январе—марте 2015 года рынок контекстной рекламы в России вырос на 16%, до 15–15,7 млрд руб. Рынок медийной рекламы, напротив, упал на 18%, до 2,8 млрд рублей. Основной игрок на рынке контекстной рекламы — «​Яндекс». В первом квартале 2015 года поисковик заработал на ней 11,4 млрд рублей — это более 70% объема российского рынка и 92% всей выручки «Яндекса» (в первом квартале составила 12,3 млрд руб.). Контекстная реклама обеспечивает большую часть выручки «Яндекса». Google объем продаж и долю контекстной рекламы в выручке не раскрывает. Всего во всем мире в первом квартале 2015 года компания заработала $17,2 млрд, из них $15,4 млрд — на интернет-рекламе. Avito входит в партнерские сети контекстной рекламы Google и «Яндекса» и продолжит с ними работать и после запуска собственногого сервиса. Площадки, которые входят в эти сети, откручивают купленную в Google и «Яндекс»​ рекламу, получая за это часть рекламного дохода (какую — ни Avito, ни Google и «Яндекс»​ не раскрывают). «В наших отношениях ничего не меняется», — сказал РБК представитель «Яндекса». Пресс-служба Google тоже подтвердила продолжение сотрудничества. Объявления из «Avito Контекст», как пояснил Бакланов, будут появляться прямо в поисковой выдаче сайта — над списком объявлений и внутри него, а объявления из рекламных сетей Google и «Яндекс» продолжат, как и раньше, показываться на баннерных местах вместе с медийной рекламой. Представители Avito подчеркивают, что рекламную сеть запускать пока не собираются и конкурентом Google и «Яндекса» себя не считают. Большую часть доходов поисковики получают от рекламы на своих сайтах. Партнерская сеть Google в первом квартале 2015 года принесла $3,5 млрд из $15,4 млрд выручки, «Яндекса» — 3 из 11,4 млрд руб. После запуска «Avito Контекст» «ни «Яндекс», ни Google не потеряют доходов», считает генеральный директор iProspect Алексей Никитин. Он полагает, что в первую очередь Avito ударит по агрегаторам предложений интернет-магазинов — это, например, «Яндекс.Маркет», ​Товары@Mail.ru, Price.ru (входит в холдинг «Рамблер»), «Товары и услуги» и проч. Сети «Яндекса» позволяют решать более широкий спектр задач: находить и информировать широкую аудиторию о продукте или услуге в момент, когда пользователь еще не готов к покупке. А Avito позволит найти аудиторию, заинтересованную в покупке здесь и сейчас, поясняет Никитин. «Вопрос в том, насколько удобно будет работать с рекламными объявлениями и насколько эффективным будет сам инструмент. Если оба фактора сложатся, то мы получим отличный канал для интернет-магазинов. У Avito есть самое главное — аудитория, готовая к покупке», — считает он. ​«Внутри Avito много структурированного спроса, и использовать поисковой трафик правильно», — говорит РБК президент IAB Russia Борис Омельницкий. Он считает, что пока продукт будет «прорастать», а о том, станет ли он серьезным конкурентом Google и «​Яндексу», можно будет говорить через полгода-год.​ Поделиться Поделиться Вконтакте Одноклассники Telegram РБК в Telegram На связи с проверенными новостями Умер советский перебежчик Гордиевский, работавший на Британию и КГБ Набиуллина рассказала об отношении к мемам про нее. Видео Глава Минздрава назвал долю россиян с избыточным весом Названа самая счастливая страна в мире La Stampa узнала, что ЕС урезал планы помощи Киеву в восемь раз Умер поэт, сценарист и драматург Вадим Жук Путин обязал граждан Украины легализоваться в России до 10 сентября Путин подписал закон о повторном получении бесплатных земельных участков Спрос на ипотеку вырос до рекордных значений Главой МОК впервые избрали женщину Читайте РБК в Telegram! Подборка наших каналов Авторы Теги Дарья Луганская Avito Google Магазин исследований Аналитика по теме "Интернет" 5 мифов о бизнесе в Китае, которые пора развеять rbc.group rbc.group Материалы по теме Стоимость Avito приблизилась к $1 млрд Технологии и медиа Темпы роста Avito замедлились на фоне падения рубля Технологии и медиа Оценка компании Avito снизилась из-за падения рубля до $883 млн Технологии и медиа Прямой эфир Ошибка воспроизведения видео. Пожалуйста, обновите ваш браузер. . Лента новостей Курс евро на 22 марта EUR ЦБ: 91,43 (-1,04) Инвестиции, 21 мар, 17:35 Курс доллара на 22 марта USD ЦБ: 84,64 (+0,24) Инвестиции, 21 мар, 17:35 Все новости Татарстан Первые паводки в России. Фоторепортаж Общество, 11:03 «Разовая акция». Дивдоходность X5 может достичь 30%, но только в 2025-м Инвестиции, 11:00 Мирра Андреева первой в сезоне выиграла 20 матчей на турнирах WTA Спорт, 10:58 rbc.group rbc.group Гладков сообщил о гибели сотрудника районной администрации из-за БПЛА Политика, 10:48 ТАСС узнал, кто представит Россию на «Интервидении» Общество, 10:37 В какие соседние страны денежные переводы из России выросли. Инфографика Финансы, 10:31 Лучший бомбардир РПЛ сделал дубль за сборную Коста-Рики Спорт, 10:30 Доступный биохакинг: как прожить до 120 лет Начните эффективно бороться с факторами старения на интенсиве РБК Pro Подробнее Когда Овечкин побьет рекорд Гретцки Спорт, 10:28 Овечкин поддержал идею провести матч между НХЛ и КХЛ Спорт, 10:23 Северное сияние в Подмосковье. Видео Общество, 10:19 Bloomberg узнал о тайном разрешении Chevron при Байдене обходить санкции Бизнес, 10:13 Льюис Хэмилтон одержал первую победу в составе Ferrari Спорт, 10:06 «Большая приватизация»: чьи госпакеты можно продать и при каких условиях Pro, 10:03 У горящей нефтебазы на Кубани выявили превышение ПДК вредных веществ Политика, 10:03 rbc.group rbc.group РБК О компании Контактная информация Редакция Размещение рекламы Социальные сети ВКонтакте Одноклассники Telegram Дзен Новости регионов Санкт-Петербург и область Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологодская область Калининград Краснодарский край Нижний Новгород Пермский край Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморский край Подписки РБК Comfort РБК Pro Уведомления RSS Новости Оповещения RBC.ru Рубрики Политика Экономика Общество Бизнес Технологии и медиа Финансы Биографии База знаний РБК Новости iOS Android Другие продукты РБК Облако для бизнеса Корпоративный регистратор доменов Хостинг сайтов Знакомства РБК Компании Курсы и интенсивы РБК Pro Курсы Digilal-профессий Информация об ограничениях Правовая информация О соблюдении авторских прав Политика обработки файлов cookie Юридическая информация Информация об ограничениях Правовая информация О соблюдении авторских прав Политика обработки файлов cookie © АО «РОСБИЗНЕСКОНСАЛТИНГ», 1995–2025 .
                                                Сообщения и материалы сетевого издания «РБК» (зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 03.12.2021 за номером ЭЛ №ФС77-82385) сопровождаются пометкой «РБК». 18+ letters@rbc.ru Котировки мировых финансовых инструментов предоставлены Reuters Чтобы отправить редакции сообщение, выделите часть текста в статье и нажмите Ctrl+Enter rbc.group rbc.group rbc.group rbc.group rbc.group 