Госуслуги — Википедия Госуслуги Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Портал государственных услуг Российской Федерации ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 апреля 2024 года ; проверки требуют 33 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску «Госуслуги» URL gosuslugi.ru Коммерческий нет Тип сайта справочно-информационный, платёжный интернет-портал Регистрация обязательная Язык (-и) русский Количество пользователей 126 млн Посещаемость более 10 млн/мес. Расположение сервера Россия Владелец Минцифры России , « Ростелеком » Создатель « Энвижн Груп » Начало работы 15 декабря 2009 года Текущий статус работает Страна Россия Медиафайлы на Викискладе «Госуслуги» (официально — Федеральная государственная информационная система «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» , Единый портал госуслуг , ЕПГУ [ 1 ] ) — справочно- информационный интернет-портал . Обеспечивает доступ физических и юридических лиц к сведениям о государственных и муниципальных услугах в Российской Федерации — России, государственных функциях по контролю и надзору, об услугах государственных и муниципальных учреждений , об услугах организаций, участвующих в предоставлении государственных и муниципальных услуг, а также предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг. Все услуги, размещенные на портале, соотнесены с конкретным регионом России : место получения услуги определяет как наличие самой услуги, так и условия её предоставления [ 2 ] . Содержание 1 История 2 Правовое регулирование 3 Структура 3.1 Для физических лиц 3.2 Для юридических лиц 4 Расширенные функции при регистрации 5 Электронные повестки через Госуслуги 6 Аудитория 7 См. также 8 Примечания 9 Литература История [ править | править код ] Предшественником «Госуслуг» был сайт ogic.ru , разработанный ФГУП НИИ «Восход» . После смены руководства Министерства связи было принято решение о разработке нового портала [ 3 ] . В августе 2009 года Правительство Российской Федерации определило компанию « Ростелеком » в качестве единственного исполнителя мероприятий программы « Электронная Россия » в части проектирования и создания инфраструктуры электронного правительства ; в число данных мероприятий было включено также обеспечение предоставления государственных услуг в электронном виде [ 4 ] . 17 октября 2009 года Правительство утвердило план перехода на предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в электронном виде федеральными органами исполнительной власти [ 5 ] . Региональные и муниципальные услуги подлежали переводу в электронный вид на основе договоров , заключаемых с исполнительными органами власти регионов России и органами местного самоуправления [ 6 ] [ 7 ] . Заказчиком проекта по созданию «Госуслуг» выступил «Ростелеком», непосредственным исполнителем проекта — компания « Энвижн Груп » [ 8 ] [ 9 ] . 25 ноября 2009 года Интернет-портал государственных услуг заработал в тестовом режиме [ 10 ] . Официальное открытие портала состоялось 15 декабря 2009 года (при этом запуск сайта сопровождался значительными трудностями) [ 11 ] [ 12 ] . На портале была размещена информация о 110 услугах федерального уровня и более 200 — регионального и муниципального [ 13 ] . 1 апреля 2010 года на «Госуслугах» начал работать сервис авторизации («личный кабинет»), что предоставило пользователям возможность регистрироваться на сайте и отправлять документы на оформление различных услуг (до этого момента на портале можно было только найти справочную информацию) [ 14 ] . К июлю 2010 года на портале зарегистрировалось более 120 тыс. пользователей, из которых авторизацию прошли более 90 тыс. Авторизованные пользователи получили возможность получать справочную информацию о предоставлении органами государственной власти более 360 услуг, направлять электронные заявления — по 49 услугам (в том числе подача налоговых деклараций, лицензирование отдельных видов деятельности) [ 15 ] . Начиная с декабря 2010 года в Москве и других населенных пунктах стали устанавливаться инфокоммуникационные терминалы («инфоматы») для связи с «Госуслугами» [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] . Терминал позволяет получать доступные в электронном виде государственные и муниципальные услуги лицам, не имеющим доступа в Интернет [ 19 ] . 25 ноября 2011 года «Госуслуги» были удостоены специальной награды на церемонии вручения Премии Рунета [ 20 ] . К концу 2011 года на «Госуслугах» было размещено 34 319 услуг, в том числе 945 федеральных, 11 739 региональных, 21 608 муниципальных и 27 прочих. В электронном виде предоставлялись 511 услуг, из которых 371 — региональные и 140 — федеральные. Число авторизованных пользователей составило 1 316 139 человек [ 21 ] . В феврале 2012 года была представлена новая версия портала «Госуслуги» [ 22 ] . В мае 2013 года у граждан появилась возможность входа на «Госуслуги» с использованием универсальной электронной карты . [ 23 ] С 10 июня 2014 года изменилась процедура регистрации пользователей. [ 24 ] 15 июля 2014 года запущена бета-версия обновлённых «Госуслуг» [ 25 ] . Бета-версия доступна по адресу beta.gosuslugi.ru. На данном этапе версия представляет собой дополнение к текущему порталу. На бета-версии представлены три услуги: проверка штрафов ГИБДД (с возможностью онлайн-оплаты), проверка налоговой и судебной задолженностей. Проверка налоговой задолженности дополнена сервисом по уточнению индивидуального номера налогоплательщика (ИНН). 15 июля 2016 года бета-тестирование завершилось и новый интерфейс стал основным по умолчанию [ 26 ] . 26 ноября 2019 года было объявлено о регистрации в Единой системе идентификации и аутентификации 100 млн пользователей, из них 62 млн человек имеют подтверждённую учётную запись [ 27 ] . В 2020 году на «Госуслугах» добавлена возможность сбора подписей для регистрации кандидатов на выборах в трёх субъектах Российской Федерации [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] . В 2021 году в соответствии с постановлением правительства, подписанного премьер-министром Михаилом Мишустиным , в личном кабинете стали доступны результаты тестирования на коронавирус. По защищенным каналам информация поступает от организаций, проводивших тестирование, сначала в референс-центр Роспотребнадзора, а затем — в личный кабинет на «Госуслугах» [ 31 ] . В марте 2021 года была запущена новая версия портала «Госуслуги». Диалог с пользователем стал строиться по принципу «вопрос-ответ» [ 32 ] . В сентябре 2021 года было объявлено о существенном расширении функционала единого портала госуслуг: теперь пользователям больше не потребуется полностью заполнять онлайн-заявления вручную, а также заниматься поиском бумажных документов (портал теперь автоматически может подавать необходимые запросы в соответствующие службы) [ 33 ] . В январе 2022 года был заключен контракт с компанией « Ростелеком » на интеграцию Единой системы идентификации и аутентификации (ЕСИА) с государственной информационной системой «Единая биометрическая система» (ГИС ЕБС) , который позволит получать доступ к «Госуслугам» по биометрическим данным пользователя [ 34 ] В то же время для тех, кто откажется сдавать свои биометрические данные, возможность доступа к порталу будет сохранена. [ 35 ] В 2022 году портал «Госуслуги» решением правительственной комиссии был включен в российский перечень социально значимых ресурсов для проекта «Доступный интернет», разрабатываемого во исполнение закона «О доступном интернете», в соответствии с которым доступ к порталу операторы связи в России будут предоставлять бесплатно [ 36 ] . 26 февраля 2022 года начались хакерские атаки на портал — зафиксировано более 50 DDoS-атак мощностью более 1 Тбайт. Минцифры предупредило, что возможны перебои в работе сайта [ 37 ] . По информации вице-премьера РФ Дмитрия Чернышенко, в 2023 году аудитория Госуслуг составила 11 млн посетителей в день и было оказано 340 млн услуг [ 38 ] . Правовое регулирование [ править | править код ] Функционирование портала Gosuslugi.ru как государственного веб-сайта осуществляется на основе Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» [ 39 ] и постановления правительства России от 24 октября 2011 года № 861, которым было утверждено Положение о федеральной государственной информационной системе «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» [ 40 ] . Структура [ править | править код ] Информация на портале Gosuslugi.ru сгруппирована по двум категориям — для физических и для юридических лиц. [ 41 ] Для физических лиц [ править | править код ] Гражданство, регистрация, визы Семья Социальное обеспечение Земельно-имущественные отношения Налоги и сборы Правоохранительная деятельность Труд и занятость Природопользование и экология Сельское хозяйство и ветеринария Культура, искусство Образование и наука Жилищно-коммунальное хозяйство Предпринимательская деятельность Здравоохранение Страхование Информационные технологии и связь Транспорт и дорожное хозяйство Таможенное дело Экономика, финансы, статистика Энергетика [ 42 ] Для юридических лиц [ править | править код ] Помимо перечисленных выше разделов, здесь присутствуют дополнительные подразделы: Некоммерческие организации Производство, строительство и торговля [ 42 ] Имеется также возможность группировать данные по ведомствам , предоставляющим ту или иную услугу, а также по жизненным ситуациям. [ 42 ] На сайте размещены текущие новости [ 43 ] и справочный раздел «Вопросы и ответы». [ 44 ] Расширенные функции при регистрации [ править | править код ] Регистрация на портале проходит с помощью Единой системы идентификации и аутентификации ( ЕСИА ). Регистрация включает несколько этапов с обязательной привязкой и проверкой электронного адреса, мобильного телефона, а также подтверждением личности пользователя. Первоначально код подтверждения высылался письмом через « Почту России » либо передавался через офис ПАО «Ростелеком». В дальнейшем регистрация и подтверждение личности ранее регистрированных (без подтверждения функциональность для ранее зарегистрированных была ограничена) происходили через отделения «Почты России», центры занятости населения и МФЦ . В последние годы требуется дополнительное подтверждение личности, в том числе с ранее подтверждённой учётной записью, для доступа к части функций портала (к примеру, для авторизации на сайте ФНС России с использованием ЕСИА, внесения некоторых биометрических данных) через онлайн-сервисы банков « Сбербанк России », « Тинькофф », « Почта Банк » или Центры обслуживания в операционных офисах некоторых коммерческих банков (использующих в своей работе Единую биометрическую систему [ 45 ] [ 46 ] ). Была добавлена и возможность создания учётной записи юридического лица или индивидуального предпринимателя . Первоначально авторизация зарегистрированных пользователей для входа в «личный кабинет» на сайте происходила по страховому номеру индивидуального лицевого счета страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования ( СНИЛС ), в дальнейшем была дополнена возможностью авторизации с использованием телефонного номера или адреса электронной почты, а также двухфакторной авторизацией для дополнительной защиты с использованием присылаемого по СМС кода. Подтверждение и авторизация также возможны с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи или УЭК [ 47 ] . После регистрации перечень стандартных функций портала расширяется, например, становится возможным получить сведения о состоянии личного лицевого счёта из Пенсионного фонда или подать заявление на получение загранпаспорта (в том числе биометрического ), непосредственно заполнив форму на портале. Аутентификация и авторизация на сайте «Госуслуги» также обеспечивают идентификацию и цифровую подпись при обращениях как через сам сайт госуслуг, так и на сайтах ряда государственных структур, к примеру, на сайте ФССП России , ФНС России и т. д. (при совместном открытии сайтов во вкладках одного и того же браузера на устройстве доступа). Ресурс позволяет получать справочную информацию о государственных и муниципальных услугах, подавать онлайн-обращения (заявления, жалобы, регистрация в очереди на личный приём и т. д.) в органы и учреждения федерального и муниципального уровня, в том числе с приложением электронных документов или электронных образов бумажных документов с автоматическим формированием электронной подписи заявителя, заказывать и получать справки в электронном виде, заверенные электронной подписью должностного лица из некоторых ведомств (к примеру, об отсутствии судимости из МВД), осуществлять онлайн-оплаты госпошлин , налогов, административных штрафов , услуг ЖКХ , в том числе задолженность (на портале происходит агрегация данных по платежам в «личном кабинете» с соответствующих электронных ресурсов ведомств либо по реквизитам квитанций) [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] . 14 сентября правительство РФ объявило о запуске Минцифры и Федеральной налоговой службой (ФНС) сервиса получения на Едином портале госуслуг выписок из ЗАГСов (свидетельства о браке и разводе, свидетельства о рождении, о перемене имени) [ 56 ] . Электронные повестки через Госуслуги [ править | править код ] Основная статья: Федеральный закон № 127-ФЗ 2023 года См. также: Реестр повесток 14 апреля 2023 года вступил в силу федеральный закон № 127 , создающий в России новую систему призыва на воинскую службу. Среди прочего, власти начнут рассылать повестки через «Госуслуги» [ 57 ] . Электронная повестка приравнивается врученной по истечении 7 дней с момента ее отправки [ 58 ] . Адресатам повесток будет запрещен выезд из России с момента официального признания повестки врученной (через неделю после ее отправки) и до явки в военкомат [ 59 ] . Внутри страны в отношении неявившегося в военкомат в течение 20 дней с даты, указанной в повестке, могут быть приняты меры по ограничению его прав: запрет на регистрацию ИП и оформление самозанятости, запрет регистрации прав на недвижимость, запрет на управление автомобилем и госрегистрацию транспорта, а также отказ в кредитах [ 59 ] Поправки затронут всех военнообязанных [ 60 ] — как мужчин призывного возраста, так и тех, что находится в запасе. Власти также намерены создать электронный реестр, включающий в себя всех военнообязанных, включая тех, кто обязан состоять на воинском учёте, но не учтён. На данным момент подобная информация хранится не в электронном, а в бумажном виде в военкоматах [ 58 ] Аудитория [ править | править код ] В сентябре 2011 года число авторизованных пользователей «Госуслуг» превысило 1 млн человек [ 61 ] . 13 апреля 2012 года число пользователей «Госуслуг» превысило 2 млн [ 62 ] . 16 октября 2012 число пользователей мобильного приложения составило около 400 тысяч человек [ 63 ] . С 2012 по 2017 год, по данным Минкомсвязи , число зарегистрированных на портале россиян увеличилось с 3,6 млн человек до 65 млн человек [ 64 ] (более чем в 15 раз). По итогам 2018 года количество пользователей портала увеличилось до 86 млн человек; каждый день «Госуслуги» посещало в среднем 1,6 млн пользователей [ 65 ] . К концу 2023 года на «Госуслугах» были зарегистрированы 109 млн россиян [ 66 ] . См. также [ править | править код ] Единая система идентификации и аутентификации ГАС «Правосудие» Электронное правительство Госуслуги. Решаем вместе Примечания [ править | править код ] ↑ На Едином портале госуслуг можно оплатить начисления одним платежом (неопр.) . Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации (13 декабря 2017). Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 30 декабря 2021 года. ↑ О проекте (неопр.) . Дата обращения: 19 апреля 2012. Архивировано 6 апреля 2012 года. ↑ Безответный клик Архивная копия от 21 мая 2013 на Wayback Machine // Коммерсантъ Деньги, № 7 (764), 22.02.2010 ↑ Распоряжение Правительства России от 26.08.2009 г. № 1231-р (неопр.) . Дата обращения: 15 апреля 2012. Архивировано из оригинала 14 ноября 2017 года. ↑ Распоряжение Правительства России от 17.10.2009 № 1555-р (неопр.) . Дата обращения: 21 апреля 2012. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ «Ростелеком» подписал соглашения о партнерстве по созданию «электронного правительства» с 73 субъектами России. Архивная копия от 29 мая 2012 на Wayback Machine // CNews, 18.03.2011 ↑ Электронное правительство: каких поставщиков выбирают регионы? Архивная копия от 24 февраля 2012 на Wayback Machine // CNews, 09.11.11 ↑ «Энвижн Груп» завершила разработку основных информационных систем для «электронного правительства» Архивная копия от 22 января 2015 на Wayback Machine // CNews, 11.05.2011 ↑ Автоматизация государственных услуг (неопр.) . Дата обращения: 3 мая 2012. Архивировано из оригинала 14 мая 2012 года. ↑ Интернет-портал госуслуг заработал в тестовом режиме Архивная копия от 22 января 2015 на Wayback Machine // РИА Новости, 25.11.2009 ↑ Грабли 2.0. Российский портал госуслуг стартовал очень неудачно Архивная копия от 12 января 2012 на Wayback Machine // Lenta.ru , 17.12.2009 ↑ «Госуслуги» в тестовом режиме Архивная копия от 19 декабря 2009 на Wayback Machine // Компьютерра, 17.12.2009 ↑ Минкомсвязи и «Ростелеком» запустили «госуслуги» Архивная копия от 22 января 2015 на Wayback Machine // ComNews, 16.12.2009 ↑ Госуслуги перешли на личности Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // ComNews, 02.04.2010 ↑ Более 120 тыс. граждан России уже зарегистрировались на портале госуслуг Архивная копия от 13 июля 2010 на Wayback Machine // CNews, 09.07.2010 ↑ В Москве открыли первый «инфомат» Архивная копия от 23 марта 2012 на Wayback Machine // Lenta.ru, 10.12.2010 ↑ «Ростелеком» установил первые многофункциональные информационные терминалы — инфоматы в Санкт-Петербурге Архивная копия от 12 ноября 2011 на Wayback Machine // spbIT, 27.06.2011 ↑ Жители Челябинской области осваивают «Электронное правительство» Архивная копия от 2 апреля 2012 на Wayback Machine // ТАСС-Телеком, 27.01.2012 ↑ «Ростелеком» показал Инфомат 2.0 — терминал для работы с электронными госуслугами Архивная копия от 20 сентября 2011 на Wayback Machine // NEWSru.com, 12.05.2011 ↑ В «Пушкинском» вручили «Премию Рунета» (неопр.) . Дата обращения: 19 апреля 2012. Архивировано 30 ноября 2011 года. ↑ Ростелеком планирует перевести все госуслуги в электронный вид к 2013 г. Архивная копия от 9 ноября 2014 на Wayback Machine // CNews, 20.12.2011 ↑ Версия 2.0: Портал госуслуг стал более доступным Архивная копия от 15 июня 2020 на Wayback Machine // Деловой Квартал, 16.02.2012 ↑ Универсальная электронная карта: получаем государственные и банковские услуги легко (неопр.) . www.garant.ru . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Центры обслуживания пользователей Портала госуслуг (неопр.) . Министерство цифрового развития, информационной политики и массовых коммуникаций Чувашской Республики . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ ЕПГУ-2015: 35+1 госуслуга и новый интерфейс к старому электронному правительству Архивная копия от 19 декабря 2014 на Wayback Machine // D-Russia.ru, 10.10.2014 ↑ https://www.gosuslugi.ru/help/news/novyy_portal_po_staromu_adresu Архивная копия от 15 августа 2016 на Wayback Machine Новый портал по старому адресу ↑ В ЕСИА зарегистрировано 100 млн учетных записей (неопр.) . Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 15 июня 2020 года. ↑ В кандидаты запишут через госуслуги // Коммерсантъ. Архивировано 13 января 2020 года. ↑ Электронные подписи в поддержку кандидатов сдали в трех регионах (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 31 июля 2020 года. ↑ Депутаты предложили проходить муниципальный фильтр через Госуслуги (рус.) . «Парламентская газета» . Дата обращения: 6 августа 2020. Архивировано 23 апреля 2021 года. ↑ Россияне смогут получать результаты теста на COVID-19 на «Госуслугах» (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Новую версию портала госуслуг запустили в тестовом режиме (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Правительство РФ расширило функционал портала госуслуг . Интерфакс . 6 сентября 2021. Архивировано 2 февраля 2022 . Дата обращения: 7 марта 2022 . ↑ На Госуслугах появится возможность входа с помощью биометрии (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 27 февраля 2022 года. ↑ В РФ не будут ограничивать доступ к сервисам Госуслуг для тех, кто не сдал биометрию (рус.) . Интерфакс . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 15 февраля 2022 года. ↑ СМИ: доступ к "Госуслугам" и "ВКонтакте" в России станет бесплатным (рус.) . ПРАЙМ (27 января 2022). Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Портал «Госуслуги» подвергся мощным кибератакам (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Объем экономики Рунета достиг 16,4 трлн руб., а доля IT-отрасли в ВВП - более 2% за прошлый год - Москва || Интерфакс Россия (рус.) . www.interfax-russia.ru (7 апреля 2024). Дата обращения: 23 апреля 2024. Архивировано 23 апреля 2024 года. ↑ Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» от 27.07.2010 № 210-ФЗ (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 8 марта 2021 года. ↑ Постановление Правительства РФ от 24.10.2011 № 861 «О федеральных государственных информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)» (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 22 января 2021 года. ↑ Получить государственные услуги ФНС России можно на Едином портале государственных услуг (рус.) . Администрация Балаковского муниципального района . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ 1 2 3 Каталог госуслуг > Для граждан (рус.) . Портал государственных услуг РФ . Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Интересно и полезно (рус.) . Портал государственных услуг РФ . Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Популярные вопросы (рус.) . Портал государственных услуг РФ . Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ «Ростелеком» представил Единую биометрическую систему на дне открытых дверей Банка России во Владивостоке Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine // Статья от 30.09.2019 г. « Комсомольская правда ». ↑ Биометрия застряла в банках. ЦБ расширяет границы эксперимента по удаленной идентификации Архивная копия от 3 октября 2019 на Wayback Machine // Статья в № 171 от 20.09.2019 г. газеты « Коммерсантъ ». — с. 10. К. Дементьева. ↑ Как зарегистрироваться на портале и создать потверждённую учётную запись Архивная копия от 6 ноября 2019 на Wayback Machine // Страница с описанием на сайте ресурса «Госуслуги» (по состоянию на 02.10.2019 г.). ↑ «Фишки» портала «Госуслуги», о которых вы могли не знать Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine // Статья на официальном сайте «Единый портал Электронной подписи» (АО «Аналитический Центр»). ↑ На Портале госуслуг можно оплатить госпошлину по услугам «Получение загранпаспорта» и «Паспорт гражданина РФ» Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine // Статья на «Официальном сайте муниципального района „Думиничский район“» Калужской области. ↑ В Госдуме поддержали продление скидки на госпошлины при оплате через сайт госуслуг Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine // Статья от 13.11.2018 г. в газете « Деловой Петербург ». ↑ Оплатить штраф и развестись со скидкой. Фишки портала «Госуслуги», о которых вы не знали Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine // Статья от 23.12.2018 г. «Hi-Tech Mail.ru ». И. Бондаренко. ↑ Единый портал Госуслуг позволяет оплатить налоги без авторизации и регистрации Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine // Статья на сайте ИПС « Гарант ». ИНФС России по г. Иваново. ↑ На портале госуслуг можно будет оплатить автоштраф без комиссии Архивная копия от 25 сентября 2019 на Wayback Machine // Статья с видеосюжетом от 07.06.2019 г. « Российская газета ». Е. Березина, А. Петров, А. Шансков. ↑ Через портал госуслуг теперь можно оплатить таможенные штрафы Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine // Статья от 30.08.2018 г. « Известия ». А. Григорян. ↑ Долги — в Сети Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine // Статья от 06.12.2012 г. « Российская газета ». Т. Шадрина. ↑ На портале госуслуг появилась возможность получать выписки из ЗАГСов : Новый сервис запустили Минцифры и Федеральная налоговая служба России // ТАСС . — 2021. — 14 сентября. — Дата обращения: 14.09.2021. ↑ Военком Москвы: рассылка повесток через «Госуслуги» начнется в весенний призыв (то есть сейчас). В Госдуме говорили, что этого не будет (рус.) . Meduza . Дата обращения: 21 апреля 2023. Архивировано 22 апреля 2023 года. ↑ 1 2 Электронные повестки: закон, новые правила вручения, что нужно знать о реестрах воинского учёта и электронных повесток (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 20 ноября 2024. Архивировано 9 мая 2024 года. ↑ 1 2 Путин подписал закон об электронных повестках с запретом на выезд из страны (рус.) . Forbes.ru (14 апреля 2023). Дата обращения: 20 ноября 2024. Архивировано 14 декабря 2024 года. ↑ Новые правила получения повесток для явки в военкомат коснутся не только срочников, но и всех военнообязанных, заявил председатель комитета Госдумы по обороне Андрей Картаполов. (неопр.) Дата обращения: 14 апреля 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года. ↑ Число авторизованных пользователей портала госуслуг превысило 1 млн человек (недоступная ссылка) // CNews, 08.09.2011 ↑ Число пользователей Единого портала госуслуг превысило 2 млн Архивная копия от 18 апреля 2012 на Wayback Machine // Lenizdat.ru, 13.04.2012 ↑ Официальная страница портала в сети Facebook // Facebook.com, 16.10.2012 ↑ Сухова С. Открытое закончилось // Огонек. — 2018. — № 22 (5518). — С. 14. ↑ Подведены итоги работы портала госуслуг за 2018 год (неопр.) . Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 31 января 2019 года. ↑ Число пользователей "Госуслуг" составило 109 млн человек к концу 2023 года :: Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации (рус.) (18 января 2024). Литература [ править | править код ] Шампоров М. М., Шипкова О. Т., Шушунова Т. Н. Порталы государственных услуг Российской Федерации: проблемы и оптимизация работы // Транспортное дело России. — 2018. — № 1 . — С. 81—83 . — ISSN 2072-8689 . Айзиля И. И. Портал государственных услуг Российской Федерации (рус.) // Научный электронный журнал «Профессиональное образование Арктических регионов». — 2020-08-30. — Вып. 3 . — С. 11–13 . Архивировано 28 марта 2022 года. Корепанова Е. Г., Солодушкин М. О. Процессы информатизации общества через портал «Госуслуги» // Наука. Технологии. Инновации. — 2019. — С. 48—51 . Марианна Ю. П. Электронные госуслуги: проблемы реализации в России (рус.) // Труды объединённой научной конференции «Интернет и современное общество». — 2011. — С. 49–50 . Архивировано 12 марта 2022 года. Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Живой Журнал Одноклассники Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Rutube YouTube Дзен Дзен Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» Нормативные акты Государственная программа «Информационное общество» Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» Понятия и определения Государственная услуга Универсальная электронная карта Подразделения и сервисы Многофункциональный центр Портал государственных услуг Система межведомственного электронного взаимодействия Единая система идентификации и аутентификации Государственная информационная система о государственных и муниципальных платежах Про100 Федеральная государственная информационная система досудебного обжалования Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Госуслуги&oldid=144078788 Категории : Сайты по алфавиту Сайты, появившиеся в 2009 году Информационно-справочные сайты Государственные сайты России Электронное правительство России Электронное государство Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем месяце Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках English עברית Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2025 в 14:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 