ЦУМ — Википедия 55°45′38″ с. ш. 37°37′11″ в. д. H G Я O ЦУМ Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. ЦУМ (значения) . ЦУМ Тип Торгово-розничный комплекс Листинг на бирже Московская биржа Год основания 1908 ; 117 лет назад ( 1908 ) Прежние названия Мюр и Мерилиз Расположение Москва , Россия Отрасль розничная торговля ( МСОК : 47 ) Материнская компания European Capital Iinvestments Fund Inc. Сайт tsum.ru Медиафайлы на Викискладе ЦУМ ( Центральный универсальный магазин ) — магазин в центре Москвы , расположенный на углу Петровки и Театральной площади по адресу: ул. Петровка, дом 2. Появился здесь в 1885 году как торговый дом « Мюр и Мерилиз », семиэтажное здание в готическом стиле было построено в 1908 году. После революции был национализирован , современное название носит с 1933 года. В 2002 году перешёл в собственность группы компаний Mercury . С общей площадью в 70 000 м² является одним из крупнейших универмагов Европы [ 1 ] . Содержание 1 История 1.1 1857—1917 1.2 Советское время 1.3 В XXI веке 2 Структура 3 Критика 4 Филиалы 5 Примечания 6 Ссылки История [ править | править код ] 1857—1917 [ править | править код ] История ЦУМа начинается в 1857 году, когда шотландцы Эндрю Мюр и Арчибальд Мерилиз зарегистрировали товарный знак «Мюръ и Мерилизъ». В 1880 году коммерсанты переехали в Москву, где в 1885 году открыли магазин дамских шляп и галантереи « Мюр и Мерилиз » поблизости от центра московской торговли того времени — Кузнецкого Моста . «Подобного громадного магазина, — отмечали газеты в 1888 году, — по внутреннему помещению, равно и по обилию и разнообразию продающихся в нём товаров, определенно нигде нет в России». Успех предприятия подтверждался скоростью, с которой открывались новые отделы: к 1889 году в магазине на Театральной площади их было уже 25. Товары были хорошего качества и сравнительно дешевы, акцент делался на одежде и тканях. Отличительными особенностями для того времени являлось то, что цена обозначалась на самом товаре (что не позволяло покупателям торговаться, а продавцам самостоятельно завышать цены), была введена практика обмена или возврата товара [англ.] , каждое лето устраивались распродажи . Два пожара — в 1892 и в 1900 году — повлекли за собой строительство нового здания. В 1908 году открылся семиэтажный магазин, построенный в стиле неоготики по проекту архитектора Романа Клейна . Универмаг, в котором продавали женскую и мужскую одежду, ювелирные украшения, парфюмерию, товары для детей, пользовался репутацией у современников. «В глазах москвичей, — писал один из них, — „Мюръ и Мерилизъ“ является выставкой всего того, чем торгует столица применительно ко вкусам как богатых великосветских кругов, так и средних слоёв населения». В 1913 году в магазине было около 80 отделов, представлявших товары для обустройства дома, одежду, обувь, парфюмерию [ 2 ] . Советское время [ править | править код ] Зарубежные фотографы у Мосторга, 1930 или 1932 г. Фото Б.Деку (колоризировано вручную) Мосторг (ЦУМ) в 1930 или 1932 г. Фото Б.Деку, колоризировано вручную В 1917 году « Мюр и Мерилиз » был национализирован. 10 марта 1922 года под эгидой Мосторга на его месте был открыт универмаг [ 3 ] . На работу под лозунгом «Учиться торговать!» было принято 200 комсомольцев . В 1933 году универмаг получил свое нынешнее название — ЦУМ (Центральный универсальный магазин ). В годы войны в здании универмага располагались казармы . В 1953 году ЦУМ был переориентирован на торговлю товарами высокого качества по повышенным ценам. Была введена система самообслуживания, практика открытой выкладки товаров, оплаты через кассу , установленную на прилавке. В 1974 году была проведена реконструкция, в ходе которой был построен новый корпус. В XXI веке [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 августа 2019 ) В 2002 году развитием торгового дома занялась компания Mercury . В 2007—2008 годах рядом с основным было построено новое здание, что увеличило площадь ЦУМа в два раза. В 2011 году начал работать интернет-магазин ЦУМа. Летом 2015 года в ЦУМе открылся магазин Apple , который стал первой точкой продаж Apple Watch в России. Крытая галерея была замурована и превращена в витрины. Здание утратило свой исторический образ. Центральный универсальный магазин (ЦУМ) ночью. 2015 год Структура [ править | править код ] Торговый дом ЦУМ позиционирует себя как магазин, торгующий товарами класса «люкс». На территории ЦУМ расположены магазины таких брендов, как Givenchy, Dolce&Gabbana, Valentino, Celine, Ralph Lauren, Alexander McQueen, Lanvin, Chloe, Balmain, Balenciaga, Bottega Veneta, Roberto Cavalli, Emilio Pucci, Michael Kors, Jimmy Choo, Marni, Brioni, Boss, Loro Piana, Chopard, Rolex, Graff, Garrard, Patek Philippe . В 2016 году здесь появилась продукция брендов Yves Saint Laurent, Fendi, Louis Vuitton, Berluti, Dr. Vranjes, Kiton, Tom Ford, Bvlgari . 1 этаж — косметика и парфюмерия, сумки, аксессуары, ювелирные украшения, часы, Apple Shop. 2 этаж — мужская одежда и обувь; 3 этаж — женская одежда и обувь, отдел TSUM Concept. 4 этаж — товары для детей, молодежная одежда и джинсы, отдел нижнего белья и купальников. 5 этаж — товары для дома и путешествий Также в магазине есть три кафе, продуктовый магазин, химчистка, ремонт обуви и подземный паркинг. Покупателям предлагаются такие услуги, как персональный шопинг со стилистом, индивидуальный пошив костюмов, косметические процедуры в «кабинах красоты» на первом этаже универмага, такси для клиентов. Критика [ править | править код ] В августе 2007 года, перед началом нового учебного года, горожан возмутила серия билбордов , размещённых в окнах ЦУМа и адресованных младшим школьникам [ 4 ] . Девочка, героиня билбордов, заявляла [ 5 ] : «Кто не в PRADA, тот лох!» «Папочка! Если ты меня правда любишь, купи! купи! купи! мне туфли, платье, шляпку!!! Dolce & Gabbana, Armani и Prada». «Вот я и в школу! Теперь меня интересуют только шмотки! А вы, два старых урода, мне больше не нужны!» «Свет мой, ЦУМ, скажи, я ль в школе всех моднее?» По словам представителя ФАС , в рекламных слоганах содержалось нарушение статьи 5 закона «О рекламе»: «реклама не должна формировать негативное отношение к лицам, не пользующимся рекламируемыми товарами, или осуждать таких лиц» [ 5 ] . В мае 2011 года на территории, прилегающей к ЦУМу, появились плакаты с логотипом ЦУМа и изображением президента России Дмитрия Медведева и премьер-министра Владимира Путина в спортивной одежде, «рекламировавших» новую весенне-летнюю коллекцию. В универмаге заявили, что не имеют отношения к этой акции; авторов рекламы так и не нашли [ 6 ] . 29 октября 2011 года ЦУМ был вынужден отказаться от рекламной инсталляции «Акробатика и эстетика», где парам манекенов в виде роботов периодически меняли позы [ 7 ] — члены общественной организации « Профсоюз граждан России » обнаружили в этих позах сексуальный подтекст и устроили пикет у витрин [ 8 ] . В 2016 году администрация ввела плату в 100 рублей за посещение туалетов — фэшн-директор магазина Алла Вербер объяснила это «участившимися случаями использования места общего пользования не клиентами магазина». Филиалы [ править | править код ] В 2005 году компания Mercury открыла комплекс «Барвиха Luxury Village», в котором одним из магазинов стал ЦУМ-Барвиха. В 2004 году Mercury получила право на реконструкцию дореволюционного здания универмага « Дом ленинградской торговли » на Большой Конюшенной улице в Санкт-Петербурге. В 2012 году здесь открылся филиал ЦУМа. По состоянию на 2024 год компании принадлежат четыре дисконтных магазина (расположены в торговых центрах « Афимолл сити », «Киевский», «Vnukovo Outlet Village», «Архангельское аутлет»). Под эгидой фонда «ЦУМ Art Foundation», специализирующемся на современном искусстве , проводятся выставки и художественные проекты. В 2007 году, в рамках II Московской биеннале современного искусства , ЦУМ представил проект «Американское видеоискусство ». В 2009 году здесь же проходила монографическая выставка Йоко Оно «Одиссея таракана», а также выставка китайского искусства «Китай, вперёд!» и инсталляция акциониста Олега Кулика «Москва. ЦУМ». Примечания [ править | править код ] ↑ Наша история (рус.) . www.tsum.ru. Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано 7 октября 2017 года. ↑ ЦУМ: от Чехова и Сталина до Prada (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 7 марта 2021. Архивировано 3 августа 2017 года. ↑ Наша история (рус.) . www.tsum.ru. Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано 7 октября 2017 года. ↑ ЦУМ собираются привлечь за рекламу с хамоватой девочкой (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2011. Архивировано 23 июня 2012 года. ↑ 1 2 ЦУМ ответит за «лохов» — [[Газета.ру]] (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2011. Архивировано 23 июня 2012 года. ↑ Путин и Медведев стали лицом ЦУМа (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2011. Архивировано 2 июня 2011 года. ↑ ЦУМ убрал манекенов-любовников с витрин (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2011. Архивировано 23 июня 2012 года. ↑ ЦУМ сдался и убрал совокупляющихся роботов (неопр.) . Дата обращения: 24 декабря 2011. Архивировано 22 декабря 2011 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Telegram Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=ЦУМ&oldid=142409830 Категории : Компании розничной торговли России Предприятия по алфавиту Предприятия, основанные в 1908 году АКИТ Торговые центры Москвы Здания и сооружения, построенные в 1908 году в Москве Компании, основанные в 1922 году Появились в 1922 году в России Здания и сооружения Москвы в неоготическом стиле Здания и сооружения Петровки Здания и сооружения Театральной площади (Москва) Скрытые категории: Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2019 года Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Москва) Википедия:Статьи без источников (тип: бизнес) Википедия:Статьи без источников (тип: публичная компания) Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Čeština English Français עברית Italiano Nederlands Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 31 декабря 2024 в 16:04. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 