Одноклассники (социальная сеть) — Википедия Одноклассники (социальная сеть) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 9 октября 2024. 7 правок ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Одноклассники и ОК . Одноклассники Главная страница «Одноклассников» URL ok.ru (рус.) Коммерческий да Тип сайта социальная сеть Регистрация бесплатная (с 2010 года) Язык (-и) русский , английский , армянский , азербайджанский , белорусский [ 1 ] , грузинский , казахский , киргизский , немецкий , румынский , таджикский , татарский [ 2 ] , турецкий , узбекский , украинский Посещаемость 538 млн посещений (май 2024) [ 3 ] Язык программирования Java [ 4 ] , JavaScript Расположение сервера Россия , Санкт-Петербург Владелец VK Создатель Альберт Попков Начало работы 26 марта 2006 года Текущий статус активный Чистая прибыль 16,3 млрд руб. (2014) [ 5 ] Страна Россия Медиафайлы на Викискладе « Однокла́ссники » (OK.ru) — российская социальная сеть , принадлежащая VK . На май 2022 года 50-й по популярности сайт в мире [ 6 ] . Проект запущен 26 марта 2006 года . По данным собственной статистики сайта, на июль 2011 года зарегистрировано более 100 миллионов пользователей [ 7 ] , на март 2012 года — более 156 миллионов пользователей [ 8 ] , на 1 января 2013 года — более 205 млн пользователей, на 2016 год — более 290 млн пользователей [ 9 ] , а на 2017 год более 330 млн пользователей [ 10 ] . Ежемесячная посещаемость составляет 45,9 миллиона человек только из России по данным Mediascope Web Index на декабрь 2020 года [ 11 ] . По данным опроса, проведённого в декабре 2017 года ВЦИОМ , 19 % российских интернет-пользователей пользуется учётной записью в «Одноклассниках» каждый или почти каждый день [ 12 ] . Содержание 1 История 1.1 2006 год 1.2 2007 год 1.3 2008 год 1.4 2009 год 1.5 2010 год 1.6 2011 год 1.7 2012 год 1.8 2013 год 1.9 2014 год 1.10 2015 год 1.11 2016 год 1.12 2017 год 1.13 2018 год 1.14 2019 год 1.15 2020 год 1.16 2021 год 1.17 2022 год 1.18 2023 год 2 Платные регистрация и сервисы 3 Премии 4 Общественная значимость проекта 5 Правовое регулирование 6 Примечания 7 Ссылки История [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 6 ноября 2019 ) 2006 год [ править | править код ] 26 марта 2006 года был запущен проект «Одноклассники» [ 13 ] . Создатель сайта — Попков Альберт Михайлович , веб-разработчик. С марта по ноябрь 2006 года проект существовал как хобби, все расходы на начальном этапе основатель соцсети оплачивал сам. Проект дублировал англоязычный ресурс classmates.com [англ.] , основным источником дохода с самого начала была реклама [ 14 ] . Количество пользователей, зарегистрированных на сайте, росло в геометрической прогрессии, поэтому в октябре 2006 основателем проекта было решено создать отдельное юридическое лицо. Владельцем сайта стало ООО «Одноклассники», зарегистрированное в России в январе 2007 года. Головная управляющая компания Odnoklassniki Ltd была зарегистрирована в Лондоне в сентябре 2006 года [ 15 ] . 2007 год [ править | править код ] К июлю 2007 года социальная сеть «Одноклассники» увеличила свою аудиторию до 4 миллионов пользователей. В 2007 году инвестор Юрий Мильнер купил у Альберта Попкова долю в «Одноклассниках». Изначально фонд Мильнера DST Global приобрёл около 28,5 % акций «Одноклассников» за 17,1 миллиона долларов [ 14 ] . Это было сделано через зарегистрированную на Британских Виргинских островах компанию Forticom Group Ltd. В 2008 году сообщалось, что DST и её дочерняя эстонская компания Ou Tobias владеют 28,47 и 28,8 процентами акций Odnoklassniki Ltd. соответственно. Ещё 42 процента акций оставались в собственности Попкова и его супруги Ирины. С 2007 года около 30 % долей в ООО «Одноклассники» принадлежали латвийской компании Forticom , аффилированной с Forticom Group Ltd [ 15 ] [ 16 ] . 2008 год [ править | править код ] В Одноклассниках появились группы. Введён ряд платных услуг: удаление оценок, отключение сообщения о том, что пользователь находится в сети, предоставление широкого выбора «смайлов». Бесплатная версия соцсети была ограничена в функциональности [ 17 ] . В сентябре 2008 года на посту президента компании Попкова сменил Никита Шерман, бывший руководитель сайта знакомств «Мамба». После этого Попков оставался членом совета директоров и владельцем 21 процента акций [ 15 ] . 2009 год [ править | править код ] На сайте появилась Лента, которая наглядно отображала все события друзей. А пользователи получили возможность устанавливать статусы и отмечать друзей на фотографиях. 2010 год [ править | править код ] В 2010 году «Одноклассники» купили и зарегистрировали за собой домен www.ok.ru [ 18 ] . В этом же году регистрация в ОК снова стала бесплатной [ 19 ] . К этому моменту зарегистрировано более 45 миллионов пользователей [ 20 ] . В 2010 году фонд DST Ю. Мильнера и А. Усманова увеличил свою долю акций в проекте до 75 %, а потом выкупил оставшиеся у других акционеров. В том же году Мильнер объединил все свои российские компании и вывел их на лондонскую биржу под именем Mail.ru Group . Попков вышел из числа совладельцев проекта [ 14 ] . 2011 год [ править | править код ] На июль 2011 года в соцсети «Одноклассники» зарегистрировано более 70 миллионов пользователей [ 21 ] . Появилась возможность создавать видеочаты («Одноклассники» стали первой из соцсетей с такой функцией). Также появился раздел «Музыка» с возможностью загружать свои файлы [ 22 ] . 2012 год [ править | править код ] Одним из значимых обновлений года стала «Тревожная кнопка» в личных сообщениях пользователей младше 13 лет [ 23 ] . 2013 год [ править | править код ] Ежедневная посещаемость достигла 37,8 миллиона человек [ 24 ] . В мае «Одноклассники» заняли 10 место в мировом рейтинге социальных сетей по размеру аудитории [ 25 ] . В этом году сайт создал версию для слабовидящих и инвалидов [ 26 ] , разрешил добавлять ключевые слова — хештеги, запустил онлайн-кинотеатр в разделе «Видео» [ 27 ] . ООО «Одноклассники» до 27 марта 2013 года принадлежало британской Odnoklassniki Ltd. С 27 марта её собственником стала кипрская компания Nessly Holdings Limited. А уже 17 апреля 2013 года владелец снова сменился — теперь им стала кипрская Odnoklassniki Holdings Limited. При этом конечный владелец оставался прежним — Mail.ru Group [ 28 ] . 2014 год [ править | править код ] В 2014 году сеть стала доступна на новом домене ok.ru, при этом старый адрес odnoklassniki.ru также продолжил работать [ 29 ] . 2015 год [ править | править код ] «Одноклассники» запустили программу выплат за найденные уязвимости на сайте и во внешних виджетах сервиса [ 30 ] . СМИ получили возможность транслировать прямой эфир в своих группах [ 31 ] . 2016 год [ править | править код ] «Одноклассники» стали вторым сайтом в рунете по просмотрам видео (comScore), так как количество просмотров видео в сутки достигло 300 млн [ 32 ] . Также в 2016 году «Одноклассники» первыми из российских социальных сетей запустили собственный мессенджер — «ОК Сообщения» [ 33 ] , который в 2017 году был переименован в «ТамТам». 2017 год [ править | править код ] По данным собственной статистики сайта, в 2017 году было зарегистрировано более 330 млн пользователей [ 34 ] .
«Одноклассники» запустили киберспортивные турниры, которые впоследствии стали ежегодными [ 35 ] . В этом году соцсеть запустила свой маркетплейс товаров российских брендов и интегрировалась с сервисом объявлений «Юла» [ 36 ] . 16 мая 2017 года «Одноклассники» попали под действие Указа Президента Украины Петра Порошенко , в котором он ввёл в действие решение СНБО об обновлении списка санкций против ряда российских компаний [ 37 ] . 2018 год [ править | править код ] Появился сервис «Рекомендации» — персональная ленту новостей от новых для пользователя авторов, ведущих личные страницы или группы [ 38 ] .
В этом году расширились сервисы внутри соцсети: маркетплейс дополнился товарами из Китая, внедрили возможность оплатить услуги ЖКХ [ 39 ] , школ и детских садов. 2019 год [ править | править код ] «Одноклассники» расширили экосистему для бизнеса в соцсети: в середине года запустили рекламный кабинет для малого бизнеса и создателей контента, осенью — бизнес-профили для индивидуальных предпринимателей [ 40 ] . 2020 год [ править | править код ] «Одноклассники» запустили «Моменты»: исчезающие фото и видео с рейтингом друзей [ 41 ] . 2021 год [ править | править код ] «Одноклассники» запустили новый сервис «Воспоминания», с его помощью пользователи ОК смогут создавать и получать от соцсети персональные ролики со слайд-шоу из ранее опубликованных фотографий [ 42 ] . 2022 год [ править | править код ] Сервис «Моменты» стал доступен для групп [ 43 ] . Стала доступна оплата ОКов с помощью Системы быстрых платежей по QR-коду [ 44 ] и программа монетизации для групп с видеоконтентом [ 45 ] . «Одноклассники» запустили для авторов и бизнеса образовательный курс «Академия контента» [ 46 ] и конструктор чат-ботов [ 47 ] . У пользователей появилась возможность авторизации с помощью QR-кода [ 48 ] . Правительство Российской Федерации выбрало «Одноклассники» и «ВКонтакте» в качестве соцсетей, в которых с 1 декабря 2022 года органы власти обязаны вести официальные аккаунты [ 49 ] . 2023 год [ править | править код ] Одноклассники запустили линейку шоу, которые посвящены различным популярным хобби россиян: путешествиям, домашним животным, кулинарии, отдыху на природе и другим увлечениям [ 50 ] . Платные регистрация и сервисы [ править | править код ] С октября 2008 года по сентябрь 2010 года зарегистрировать бесплатно можно было только ограниченную в функциональности учётную запись . В данной версии невозможно отправлять сообщения, загружать и оценивать фотографии, оставлять комментарии в форумах и посещать страницы других пользователей. Чтобы получить возможность пользоваться этими функциями, необходимо было отправить платное короткое сообщение . 31 августа 2010 года руководство социальной сети отменило платную регистрацию. Официальной причиной была указана «разработка новых эффективных способов борьбы со спамерами» [ 51 ] . В феврале 2016 года социальная сеть совместно с банком-партнёром ВТБ 24 внедрила возможность совершать денежные переводы между пользователями сети. Комиссия за каждый перевод составит 30 рублей, если сумма не превышает 500 рублей, или 60 рублей при переводе в диапазоне от 501 до 8 тысяч рублей, переводы осуществляются между картами платёжных систем MasterCard, Maestro, Visa, эмитированными российскими банками и привязанными к профилям пользователей [ 52 ] . В 2018 году к этому добавилась оплата услуг ЖКХ и образования [ 39 ] , а также пожертвований в благотворительные фонды [ 53 ] . Премии [ править | править код ] 2006 год — Премия Рунета в номинации «Здоровье и отдых». 2006 год — 4-е место в «Народной десятке» Премии Рунета. 2007 год — Премия Рунета в номинации «Культура и массовые коммуникации». 2007 год — 3-е место в «Народной десятке» Премии Рунета, уступил сайтам Bash.org.ru и « ВКонтакте » [ 54 ] . 2007 год — «проект года» в сетевом конкурсе РОТОР++ [ 55 ] . 2007 год — первая российская ежегодная общенациональная премия в области индустрии развлечений «Russian Entertainment Awards» в номинации «Веб-сайт года». 2008 год — Гран-при в номинации «Влияние на оффлайн» в сетевом профессиональном конкурсе Российского Онлайн ТОР ( РОТОР ) 2008 и РОТОР++ . 2008 год — 1-е место в «Народной десятке» Премии Рунета. 2008 год — Гран-при в конкурсе Master of Brandbuilding. 2009 год — «Разочарование года» в сетевом конкурсе РОТОР [ 56 ] . 2011 год — 3-е место в «Технологии и инновации» Премии Рунета. Общественная значимость проекта [ править | править код ] «Одноклассники» инициировали проекты, привлекающие внимание к общественно-значимым темам. В числе их: Исчезновение некоторых видов животных (совместный проект с WWF [ 57 ] 2019 году), Социальные проблемы (проекты с благотворительными фондами и Витрина фондов [ 58 ] в разделе «Услуги», собственный концерт по сбору средств для пожилых [ 59 ] , социальный проект «Музыка жестов» [ 60 ] ), Образовательные (проекты с Arzamas [ 61 ] , свой портал с виртуальными выставками [ 62 ] #МывМузей, серия проектов «Неделя Космоса» [ 63 ] , проекты с ВДНХ [ 64 ] ), Освещение значимых событий (трансляции Парадов Победы [ 65 ] , проект в честь 75-летия Победы [ 66 ] ) и другие инициативы. Ввиду общественной значимости социальная сеть входит в систему СОРМ, и обмен сообщениями проходит под контролем и мониторингом компетентных российских служб [ 67 ] [ 68 ] [ нет в источнике ] . Правовое регулирование [ править | править код ] В соответствии с « Законом о блогерах » сеть признана организатором распространения информации и 17 сентября 2014 года занесена в соответствующий реестр в пакете ресурсов ООО «Мэйл.Ру» (номер реестровой записи 5-РР) [ 69 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ ОК заговорили на белорусском языке (неопр.) . Дата обращения: 1 февраля 2020. Архивировано 1 февраля 2020 года. ↑ Одноклассники запустили татарский язык интерфейса (неопр.) . Дата обращения: 1 февраля 2020. Архивировано 1 февраля 2020 года. ↑ Анализ сайта онлайн | SEO-аудит бесплатно - Be1.ru Архивная копия от 18 апреля 2024 на Wayback Machine . ↑ Одноклассники, Москва — Делимся экспертизой / Статьи / Хабр (неопр.) . Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 20 апреля 2021 года. ↑ Прибыль ООО «Одноклассники» за год выросла даже больше, чем ООО «ВКонтакте» (неопр.) . YasnoPonyatno.com (14 июля 2015). Дата обращения: 6 сентября 2017. Архивировано 28 августа 2017 года. ↑ Top Websites Ranking (неопр.) . Similarweb . Дата обращения: 8 февраля 2018. Архивировано 20 мая 2019 года. ↑ «Одноклассники» преодолели отметку в 100 миллионов пользователей Архивная копия от 5 августа 2017 на Wayback Machine // Российское агентство международной информации « РИА Новости » ↑ «Одноклассники» отмечают шестой день рождения на взлёте популярности . « РИА Новости » . 26 марта 2012. Архивировано 29 марта 2013 . Дата обращения: 6 января 2013 . ↑ Аудитория «Одноклассников» выросла на 9,3% за 2016 год (неопр.) . РБК . Дата обращения: 26 августа 2017. Архивировано 26 августа 2017 года. ↑ Аудитория «Одноклассников» превысила 330 млн пользователей (неопр.) . РБК. Дата обращения: 5 марта 2018. Архивировано 19 января 2019 года. ↑ Mediascope WEB-Index (рус.) . Mediascope . Дата обращения: 5 марта 2021. Архивировано 14 августа 2021 года. ↑ Каждому возрасту — свои сети (неопр.) . ВЦИОМ (12 февраля 2018). Дата обращения: 20 февраля 2018. Архивировано из оригинала 30 октября 2019 года. ↑ День рождения социальной сети «Одноклассники» (неопр.) . infoniac.ru (26 марта 2013). Дата обращения: 12 июня 2016. Архивировано 12 июня 2016 года. ↑ 1 2 3 История взлёта и падения «Одноклассников» и «ВКонтакте» — главное из докфильма «Редакции» о российских соцсетях (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2021 года. ↑ 1 2 3 Одноклассники (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2022. Архивировано 6 апреля 2022 года. ↑ «Одноклассники» попали в распродажу (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2022. Архивировано 8 мая 2021 года. ↑ Социальная сеть «Одноклассники» стала платной (неопр.) . lenta.ru . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 2 декабря 2020 года. ↑ «Одноклассники.ру» купили себе короткое имя вслед за «В Контакте» (неопр.) . CNews.ru . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 11 мая 2021 года. ↑ «Одноклассники» отменили платную регистрацию (неопр.) . lenta.ru . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 20 октября 2020 года. ↑ Одноклассники социальная сеть – новости, статьи, интервью, мнения (неопр.) . www.chaskor.ru . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 24 июля 2020 года. ↑ Количество пользователей «Одноклассников» превысило 70 миллионов (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 17 августа 2021 года. ↑ «Одноклассники» готовят музыкальный сервис по подписке (рус.) . www.ferra.ru . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 12 мая 2021 года. ↑ В «Одноклассниках» появится «тревожная кнопка» для жалоб на сообщения (рус.) . РИА Новости (1 августа 2012). Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 19 августа 2021 года. ↑ Russians Spend over 6 hours a Month on Odnoklassniki (англ.) . Comscore, Inc. . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года. ↑ «ВКонтакте» и «Одноклассники» заняли 9 и 10 места среди соцсетей мира (рус.) . РИА Новости (3 июля 2013). Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 16 августа 2021 года. ↑ «Одноклассники» запустили версию сайта для слабовидящих людей (рус.) . РИА Новости (25 июня 2013). Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 15 августа 2021 года. ↑ Соцсеть «Одноклассники» запустила просмотр фильмов и сериалов (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 18 августа 2021 года. ↑ За месяц «Одноклассники» дважды сменили владельца (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2022. Архивировано 6 апреля 2022 года. ↑ Соцсеть «Одноклассники» сменила название и адрес в интернете (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 18 августа 2021 года. ↑ ok.ru — Bug Bounty Program (англ.) . HackerOne . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 29 сентября 2020 года. ↑ Андрей Фролов. «Одноклассники» запустили бесплатный онлайн-стриминг телеканалов внутри соцсети — Соцсети на vc.ru (неопр.) . vc.ru (24 августа 2015). Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 16 декабря 2019 года. ↑ Андрей Фролов. ComScore: YouTube и «Одноклассники» обошли «ВКонтакте» по просмотру видео в России — Соцсети на vc.ru (неопр.) . vc.ru (26 февраля 2016). Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 13 июля 2020 года. ↑ «Одноклассники» запустят конкурента WhatsApp и Telegram (рус.) . РБК . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 6 июня 2021 года. ↑ Аудитория «Одноклассников» превысила 330 млн пользователей (рус.) . РБК . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 22 августа 2020 года. ↑ Сеть «Одноклассники» проведёт киберспортивные турниры (неопр.) . Igromania . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 18 августа 2021 года. ↑ Сервис объявлений «Юла» интегрирован в соцсеть «Одноклассники» (рус.) . « Интерфакс » . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 12 января 2020 года. ↑ В Україні заблокували Яндекс, ВКонтакті та Однокласники (укр.) . Tokar (16 мая 2017). Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 22 октября 2020 года. ↑ Одноклассники запустили сервис «Рекомендации» (рус.) . РИА Новости (11 апреля 2018). Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 30 декабря 2019 года. ↑ 1 2 В «Одноклассниках» появилась функция оплаты услуг ЖКХ и школ (рус.) . RT на русском . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 16 августа 2021 года. ↑ «Одноклассники» запустили бизнес-профили для индивидуальных предпринимателей (рус.) . ppc.world . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 4 августа 2020 года. ↑ Одноклассники запустили «Моменты»: исчезающие фото и видео с рейтингом друзей (рус.) . «Одноклассники» . Дата обращения: 22 февраля 2021. Архивировано 13 августа 2021 года. ↑ Одноклассники запустили новый сервис «Воспоминания» (рус.) . «Одноклассники» . Дата обращения: 17 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года. ↑ Одноклассники открыли доступ к сервису «Моменты» для всех групп (рус.) . РИА Новости. — новость. Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года. ↑ Одноклассники запустили оплату по QR-коду (рус.) . РИА Новости. — новость. Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года. ↑ Одноклассники запустили монетизацию для групп с видеоконтентом (рус.) . РИА Новости. — новость. Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года. ↑ Одноклассники запускают образовательный проект для авторов и бизнеса (рус.) . РИА Новости. — новость. Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года. ↑ Одноклассники запустили конструктор чат-ботов для авторов и бизнеса (рус.) . РИА Новости. — новость. Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года. ↑ Одноклассники запустили авторизацию по QR-коду (рус.) . РИА Новости. — новость. Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года. ↑ Правительство обязало органы власти вести официальные аккаунты в соцсетях (рус.) . РИА Новости. — новость. Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года. ↑ Одноклассники запустили линейку уникальных телепередач (рус.) . Одноклассники (26 июня 2023). Дата обращения: 26 июня 2023. Архивировано 26 июня 2023 года. ↑ «Одноклассники» отменили платную регистрацию (неопр.) . Лента.ру (31 августа 2010). Дата обращения: 7 января 2013. Архивировано 1 января 2013 года. ↑ Роман Рожков . «Одноклассники» пошли ва-банк Архивная копия от 3 февраля 2016 на Wayback Machine Газета «Коммерсантъ» № 16 от 02.02.2016, стр. 1 ↑ В Одноклассниках появилась витрина благотворительных фондов (рус.) . РИА Новости (22 октября 2018). Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 28 февраля 2021 года. ↑ Объявлены лауреаты «Премии Рунета — 2007» (неопр.) . Дата обращения: 6 ноября 2008. Архивировано из оригинала 7 ноября 2012 года. ↑ РОТОР++ 2007: Сетевой конкурс Российский Онлайн ТОР++ (неопр.) . Дата обращения: 11 сентября 2009. Архивировано 5 августа 2009 года. ↑ РОТОР: Сетевой конкурс Российский Онлайн ТОР (неопр.) . Дата обращения: 11 сентября 2009. Архивировано 23 сентября 2012 года. ↑ Кирилл Трофименко. «Одноклассники» и WWF запустили проект о редких и исчезающих видах животных (рус.) . Известия (26 июня 2019). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 28 сентября 2020 года. ↑ В Одноклассниках появилась витрина благотворительных фондов (рус.) . РИА Новости (22 октября 2018). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 28 февраля 2021 года. ↑ «Одноклассники» закупили ноутбуки для подопечных фонда «Старость в радость» (рус.) . Агентство социальной информации . Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 9 августа 2020 года. ↑ «Одноклассники» запустили проект «Музыка жестов». Его цель ― показать, как воспринимают музыку люди с нарушением слуха (рус.) . Журнал Esquire . Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 15 августа 2021 года. ↑ «Одноклассники» реализовали проект «Осенний Петр» (рус.) . Advertology.Ru — всё о рекламе, маркетинге и PR . Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 17 августа 2021 года. ↑ Одноклассники запустили портал с виртуальными выставками и аудиогидами по мировым музеям (рус.) . vesti.ru . Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 17 августа 2021 года. ↑ Просто космос в Одноклассниках (неопр.) . corp.mail.ru . Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 14 августа 2021 года. ↑ Одноклассники стали официальной социальной сетью ВДНХ (рус.) . РИА Новости (21 мая 2019). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 9 октября 2019 года. ↑ Ксения Темникова. Одноклассники покажут Парады из 17 городов России в прямом эфире (рус.) . Известия (23 июня 2020). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 2 июля 2020 года. ↑ «Одноклассники» запустили праздничные рамки, маски и другие проекты ко Дню Победы (рус.) . Известия (8 мая 2020). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 4 июня 2020 года. ↑ Если ты активист. Часть вторая:“Провайдер следит за тобой” (неопр.) . Новости Ингушетии Фортанга орг (7 февраля 2020). Дата обращения: 9 декабря 2023. Архивировано 9 декабря 2023 года. ↑ Терроризм, соцсети и наказание (рус.) . Новое Дело . Дата обращения: 9 декабря 2023. Архивировано 9 декабря 2023 года. ↑ Реестр организаторов распространения информации Архивная копия от 18 апреля 2020 на Wayback Machine — Роскомсвобода Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе ok.ru — официальный сайт «Одноклассников» Архитектура и платформа проекта «Одноклассники» Архивная копия от 17 октября 2021 на Wayback Machine Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер Facebook Instagram VC.ru Фото, видео и аудио YouTube Словари и энциклопедии Лентапедия VK Социальные сети и мессенджеры ВКонтакте Одноклассники Мой мир VK Мессенджер ТамТам VK Звонки Медиапроекты и развлечения Главная Mail Почта Mail Облако Mail Ответы Mail Кино Mail Игры Mail RuStore VK Play VK Play Live VK Видео VK Музыка VK Знакомства VK Fest VK Music Records VK Beats Records Дзен Новости в Дзене Образование Skillbox Holding Skillbox Skillfactory GeekBrains VK Образование Сферум Учи.ру Товары и услуги Юла Устройства VK Капсула Экосистемные сервисы Маруся VK Pay VK ID VK Combo VK Mini Apps YCLIENTS Ключевые люди Михаил Винчель Дмитрий Гришин Борис Добродеев Владимир Кириенко Юрий Мельничек Юрий Мильнер Алишер Усманов Григорий Фингер Закрытые проекты VK Работа Амиго Блоги Карты Поиск Словари Софт Товары Файлы Фото Футубра GoGo.ru Snapster Pandao ICQ Агент Mail.ru Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Одноклассники_(социальная_сеть)&oldid=140666110 Категории : Сайты по алфавиту Сайты, появившиеся в 2006 году VK Одноклассники Социальные сети России Рунет Сайты России ИТ-компании России Компании Москвы Единый реестр российского ПО Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2019 года Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: социальная сеть) Википедия:Статьи без источников (тип: сайт) Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Нет в источнике с декабря 2023 Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках العربية مصرى Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Български کوردی Čeština Deutsch डोटेली English Esperanto Español فارسی Français עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Кыргызча Lëtzebuergesch Latviešu Bahasa Melayu नेपाली Norsk bokmål Ирон Polski Português Runa Simi Română Тоҷикӣ Türkçe Татарча / tatarça Українська Oʻzbekcha / ўзбекча Walon მარგალური 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 9 октября 2024 в 08:52. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 