Интерфакс — Википедия Интерфакс Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 20 сентября 2023 года ; проверки требуют 16 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Интерфакс Страна Россия Владелец Михаил Комиссар (50 %), Ренат Абдуллин (16 %), Андрей Мартынов (16 %), Вячеслав Терехов (16 %), Елена Колесникова (2 %). Штатные корреспонденты более 600 [ 1 ] Дата основания 30 сентября 1989 ; 35 лет назад ( 1989-09-30 ) Язык русский , английский , немецкий , казахский , азербайджанский Главный офис Россия , Москва, 127006, 1-я Тверская-Ямская ул ., 2с1 Веб-сайт interfax.ru Посещаемость сайта 2.0 млн посетителей/месяц  ( статистика Rambler Топ100 ) Медиафайлы на Викискладе «Интерфа́кс» — информационное агентство , одно из трёх ведущих (наряду с государственными ТАСС и РИА Новости ) агентств России [ 2 ] , и крупнейшая в странах СНГ информационная группа [ 3 ] , объединяющая более трёх десятков компаний [ 4 ] — сеть национальных, региональных и отраслевых агентств. «Интерфакс» стало одним из первых в СССР независимых новостных агентств [ 3 ] . Содержание 1 История 1.1 Идея 1.2 Запуск 1.3 Развитие 1.3.1 1990-е 1.3.2 2000-е 1.4 Система «СПАРК» 2 Конкуренция 3 Группа 4 Собственники и руководство 5 Награды 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки История [ править | править код ] Идея [ править | править код ] Идея создания информационного агентства возникла в 1987 году [ 5 ] у группы журналистов во главе с Михаилом Комиссаром , работавших в иновещании Гостелерадио СССР . В их штатные обязанности входило формирование бюллетеней новостей, которые каждый час распространялись в эфире на разных языках на весь мир [ 6 ] . Из-за цензуры журналистам приходилось о многом умалчивать, между тем они понимали, что эта не попадавшая на официальные ленты информация была бы востребована, в том числе на коммерческой основе [ 5 ] . Поскольку нельзя было обойти контроль в рамках самого Гостелерадио, была придумана модель свободной от формальной бюрократии [ 6 ] дочерней автономной структуры (поначалу — с июля по сентябрь 1989 года — без образования юрлица ) [ 5 ] . Идея распространять новостные бюллетени посредством факсов родилась из попавшейся на глаза Михаилу Комиссару статьи «Новые технологии. Телефакс» в научно-популярном журнале « Наука и жизнь ». Само название — «Интерфакс» — стало производным от этой модели распространения, которая позволила обойти тогдашнюю монополию ТАСС на его обширную сеть телетайпов [ 5 ] [ 6 ] . Агентство «Интерфакс» предоставляло клиентам недорогие факс-аппараты в аренду и одновременно подписывало их на получение пакета своих информационных продуктов. Плата за подписку составляла $17 в месяц. Таким образом, через 3—4 месяца набралось около ста первых подписчиков бюллетеней агентства, выходивших на русском и английском языках [ 5 ] . Запуск [ править | править код ] Юридически «Интерфакс» было учреждено с уставным капиталом в 440 тыс. руб. в сентябре 1989 года Главной редакцией информации « Московского радио » Гостелерадио СССР и советско-франко-итальянским СП « Интерквадро » [ 7 ] . Спустя год было основано СМИ под тем же названием и перерегистрировано как товарищество с ограниченной ответственностью (ТОО) с уставным капиталом 61 тыс. рублей, состоявшим из взносов 10 учредителей [ 8 ] . В то время «Интерфакс» умещалось в единственной комнате площадью 30 м² на 7-м этаже здания Гостелерадио ( Дом радио ) на Пятницкой улице , 25. В этой комнате находилось шесть-семь столов, несколько факсов и компьютеров без подключения в Сеть . Компьютеры использовались лишь как пишущие машинки [ 9 ] . Тогдашний штат агентства — около 30 сотрудников, включая техперсонал [ 5 ] . Говоря об его истории агентства, его глава Михаил Комиссар в интервью британской газете The Guardian констатировал [ 10 ] : Мы появились в нужное время в нужном месте и у нас были нужные люди. В начале 1990 года на «Интерфакс» стали ссылаться первые иностранные СМИ. Как следствие, к середине года начались идеологические разногласия руководства агентства с партийными кураторами Гостелерадио (в частности, Егором Лигачёвым , Леонидом Кравченко и др.) и проблемы [ 5 ] . В январе 1991 года на коллегии Гостелерадио был рассмотрен вопрос «о вредительской и антипартийной деятельности „Интерфакса“ и его руководителя М. Комиссара» . По итогам заседания Гостелерадио СССР и, позже, СП «Интерквадро» вышли из состава учредителей агентства, последнее было выселено из казённого помещения, на его имущество был наложен арест (в тот же день арест был снят, а имущество разделено по договорённости) [ 11 ] . Таким образом «Интерфакс» потеряло доступ к широкой корреспондентской сети Гостелерадио, а также лишился возможности использовать факсы с телефонных номеров в его здании, что затруднило процесс передачи клиентам свежей информации [ 11 ] . Однако команда ставшего полностью частным и на время переехавшего в здания Научно-промышленного союза (предшественника РСПП) и Верховного Совета РСФСР агентства достаточно быстро восстановила свой обычный режим работы и не растеряла клиентуру [ 5 ] . В частности, для доставки информации в электронном виде зарубежным подписчикам стала использоваться глобальная сеть SprintNet (которая оставалась в рабочем состоянии и во время августовского путча 1991 года , в отличие от отключённой ГКЧП международной телефонной связи) [ 5 ] . Развитие [ править | править код ] В первые пять лет своего существования «Интерфакс» развивался, делая упор на общественно-политические новости. Но со временем стало понятно, что новостные приоритеты должны смещаться в сторону экономики и финансов: в этой сфере потенциальной клиентуры попросту больше и она богаче. Агентство взяло за образец модель Reuters , когда политическая информация формирует имидж и бренд , помогает продвижению структуры в обществе , а основные деньги зарабатываются на финансовой информации [ 5 ] [ 6 ] . 1990-е [ править | править код ] Вход в офис агентства с Оружейного переулка (2018) Как следствие, помимо политических новостей «Интерфакс» начал выпуск Soviet Business Report , первого в Советском Союзе периодического издания о бизнесе. Затем появились отраслевые издания: по металлургии , по финансам , по банкам , по ТЭКу и др. [ 6 ] В феврале 1991 года «Интерфакс» подписал свой первый крупный международный договор — контракт с агентством Киодо Цусин о распространении в Японии . В июле того же года в Денвере (штат Колорадо , США ) была зарегистрирована компания Interfax-US с целью продвижения информационных изданий «Интерфакса» в Америке. В марте 1992 года было подписано соглашение с Dow Jones Telerate о взаимном распространении лент. Тогда же было создано дочернее агентство « Интерфакс-Украина », а в апреле в Лондоне образована компания Interfax Europe [ 12 ] . В июле 1993 года немецкая компания Interfax Deutschland GmbH ( Франкфурт-на-Майне ) приступила к продаже информационных продуктов группы в немецкоязычных странах . В ноябре было создано агентство « Интерфакс-Запад » со штаб-квартирой в Минске ( Белоруссия ), а в октябре 1994 года — «Интерфакс-Евразия», специализировавшееся на новостях из российских регионов . В сентябре 1995 года было подписано соглашение с Bloomberg о распространении новостей. В октябре «Интерфакс» опубликовал первый рэнкинг крупнейших банков России «Интерфакс-100» [ 12 ] . В октябре 1996 года было учреждено информационное агентство « Интерфакс-Казахстан ». В ноябре 1997 года новости «Интерфакса» стали транслироваться в торговой системе Фондовой биржи РТС , это был первый в России опыт интеграции новостных потоков в биржевую систему. В марте 1998 года приступила к работе компания Interfax News Services Ltd. в Гонконге . В июле индекс «РТС-Интерфакс» был признан Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг России (ФКЦБ) официальным индикатором российского фондового рынка [ 12 ] . В марте 1999 года «Интерфакс» совместно с Московской межбанковской валютной биржей (ММВБ) запустил информационный проект «ЭФиР» (экономика, финансы и рынки). В апреле того же года был подписан договор о сотрудничестве с Reuters [ 13 ] , согласно которому новости «Интерфакса» появились на терминалах этого агентства в режиме реального времени . Тогда же «Интерфакс» вошёл в топ-50 наиболее часто цитируемых мировых источников базы Reuters Business Briefing , объединяющей около 4 тыс. СМИ, и занял 1-е место по запросам клиентов Reuters среди российских источников информации [ 12 ] . 2000-е [ править | править код ] Пресс-центр «Интерфакса» в Москве (2016) Логотип агентства, использовавшийся до 17 апреля 2019 года В январе 2000 года был подписан договор о сотрудничестве с крупнейшим испаноязычным информационным агентством EFE , в апреле — с компанией Factiva , аналитическим подразделением Dow Jones . В марте 2001 года Business Wire стал партнёром «Интерфакса» в России. В апреле агентство «Интерфакс» победило в тендере Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг и стало уполномоченной организацией ФКЦБ по раскрытию информации о компаниях- эмитентах . В октябре было подписано соглашение с Moody’s Investors Service о стратегическом сотрудничестве [ 12 ] . В мае 2002 года индексное агентство «РТС-Интерфакс» получило статус «локального корреспондента» Standard & Poor’s по России. В октябре было создано агентство « Интерфакс-Азербайджан » [ 14 ] . В июне 2002 года Moody`s объявило о подписании соглашения о покупке около 20 % акций рейтингового агентства «Интерфакс», эта сделка была завершена в ноябре 2003 года, а в июне 2004 года Moody`s увеличило свою долю до контрольного пакета акций и рейтинговое агентство «Интерфакс» было переименовано в Moody`s Interfax Rating Agency [ 12 ] . В феврале 2013 года в целях оптимизации структуры группы было закрыто представительство на Украине [ 15 ] . Система «СПАРК» [ править | править код ] В ноябре 2003 года стартовала работа Центра раскрытия корпоративной информации о компаниях-эмитентах e-disclosure. В феврале 2004 года был запущен ещё один из наиболее известных продуктов «Интерфакса» — «СПАРК» («система профессионального анализа рынков и компаний»). В сентябре бюро кредитных историй Experian [англ.] и «Интерфакс» объявили о создании в России бюро «Экспириан-Интерфакс» на паритетных началах, в апреле 2005 года оно приступило к работе [ 12 ] . В апреле-мае 2007 года «Интерфакс» выкупил 90 % акций интернет-информагентства « Финмаркет », экспертные источники газеты « Коммерсантъ » оценили эту сделку в $3 млн [ 16 ] . В октябре 2007 года «Интерфакс» запустил Систему комплексного анализа новостей СКАН, основанную на мониторинге электронных архивов СМИ [ 17 ] . В мае 2008 года агентство и Dun & Bradstreet объявили о создании «Интерфакс — Ди энд Би», совместного предприятия в России [ 18 ] . С сентября новости «Интерфакса» стали доступны в информационно-торговой системе CQG [ 12 ] . В ноябре 2009 года был подписан договор о стратегическом сотрудничестве с французской Altares — D&B . В декабре Сбербанк России , Experian и «Интерфакс» создали Объединённое кредитное бюро на базе «Экспириан-Интерфакс» и «Инфокредита». В декабре 2012 года была запущена информационно-аналитическая система «СПАРК-Маркетинг» для анализа рынков . В феврале 2015 года было подписано соглашение о сотрудничестве со Счётной палатой России , системы СПАРК и «СПАРК-Маркетинг» стали ей использоваться для контроля госзакупок [ 12 ] [ значимость факта? ] . В апреле 2016 года запущен совместно с Национальным расчётным депозитарием сервис RU DATA [ 19 ] [ значимость факта? ] . В июле 2016 года «Интерфакс» и компания «1С» запустили совместный сервис по проверке контрагентов [ 20 ] [ значимость факта? ] . Конкуренция [ править | править код ] Михаил Комиссар указывает, что коммерчески востребованное информационное агентство должно находить оптимальный баланс двух трудносочетаемых качеств — оперативности и достоверности своих новостей, причём второе для журналистских стандартов «Интерфакса» важнее, так как он специализируется на сегменте b2b [ 6 ] [ 21 ] [ 22 ] : Интерес к информации появляется у компании только от среднего и, скажем так, высокого уровня. Для этих компаний самое главное не просто текст, не просто какая-то информация; для них самое главное — быть уверенным, что эта информация тщательно проверена, что она профессионально подготовлена и что там не может быть ни случайной ошибки, ни специальной ошибки, ни умышленной дезинформации, ни какой-то манипуляции. В «Интерфаксе» признают, что на их ленты попадает лишь часть того объёма информации, который они получают, поскольку не каждый факт находит подтверждение. Особенно это касается горячих новостей [ 6 ] . Тем не менее, именно это агентство первым в мире сообщило о попытке государственного переворота в СССР в 1991 году [ 6 ] . Оно же первым передало информацию о программе Шаталина — Явлинского « 500 дней » в сентябре 1990 года, о распаде СССР и о создании СНГ в декабре 1991 года, о выводе российских стратегических ракет с территории Украины и Белоруссии и др [ 5 ] [ 23 ] . Находясь на переднем крае происходящих событий, сотрудники агентства порой вынуждены принимать в них участие непосредственно. Так, в 1993 году в ходе октябрьского расстрела Дома Советов именно через первого замгендиректора группы «Интерфакс» Вячеслава Терехова, передававшего эксклюзивную информацию в своё агентство, шли переговоры о сдаче между находившимися в Белом доме сторонниками Съезда народных депутатов и Верховного Совета РСФСР и ельцинским правительством Черномырдина . Тогда вице-президент России Александр Руцкой вручил Терехову белый флаг , сделав последнего парламентёром, так как его одинаково хорошо знали как «нейтрала» обе стороны конфликта. Правда, от гибели Вячеслава тогда спасла лишь случайность [ 9 ] [ 23 ] . Своими основными конкурентами в России в секторе политической информации в «Интерфаксе» видят РИА «Новости» и ТАСС, а на рынке финансово-экономической информации — Reuters и Bloomberg . Причём такая ситуация, когда локальное агентство на равных контролирует местное информационное пространство и конкурирует с глобальными игроками , в мире редка [ 21 ] . Согласно данным исследования Factiva , полученным путём анализа публикаций новостных и бизнес-СМИ 200 стран мира, по состоянию на середину 2014 года по цитируемости на новостных лентах Dow Jones & Company «Интерфакс» опережал ТАСС в 20 раз, а РИА «Новости» почти в 14 раз. По цитируемости немецким агентством DPA -AFX «Интерфакс» превосходил РИА «Новости» в 14 раз, а ТАСС почти в 6 раз, количество ссылок на «Интерфакс» на ресурсах Би-би-си было больше ссылок на РИА «Новости» вдвое, а ТАСС в 39 раз. В газетах Великобритании на «Интерфакс» ссылались вчетверо чаще, чем на конкурирующие российские агентства, в СМИ Германии «Интерфакс» был представлен втрое чаще ТАССа и в 10 раз чаще РИА «Новостей» [ 24 ] . Группа [ править | править код ] Информационная группа Интерфакс АО «Интерфакс» Тип бизнес , информационное агентство и предприятие Основание 1989 ; 36 лет назад ( 1989 ) Расположение Москва , Россия Отрасль СМИ Продукция информационное агентство Число сотрудников 1 тыс. (2021) [ 25 ] Сайт group.interfax.ru Медиафайлы на Викискладе Международная информационная группа Интерфакс англ. Interfax Information Services Group Тип частная компания Основание 1989 ; 36 лет назад ( 1989 ) Отрасль Интернет Сайт interfax.com Медиафайлы на Викискладе В группе «Интерфакса» работает 1 тыс. сотрудников, выпускающих 120 информационных продуктов [ 9 ] на русском , английском , немецком , казахском и азербайджанском языках [ 14 ] [ 21 ] . Ежедневно агентство и его подразделения публикуют свыше 4 тыс. новостей, обладает крупнейшей региональной корреспондентской сетью среди российских агентств, входит в десятку самых цитируемых международных медиа [ 26 ] и в тройку самых цитируемых СМИ в социальных сетях в России [ 27 ] . В период 2000—2005 годов прибыль группы росла на 10—15 % ежегодно [ 10 ] , в 2007 году выручка оценивалась в сумму около $60 млн [ 28 ] . По состоянию на 2018 год в международную группу «Интерфакс» входили около 40 компаний, которые собирают и распространяют информацию во всех странах, образовавшихся на территории СССР, а также продают ее по всему миру через компании в США, Великобритании, Германии и Китае. 75 процентов выручки приносили информационные сервисы, консолидирующие контент и IT [ 29 ] . Помимо головного информационного агентства, группа объединяет подразделения, находящиеся во всех федеральных округах России и всех республиках бывшего СССР , действуют отделения в Денвере (США), Лондоне , Франкфурте (ФРГ), Гонконге. Обладает сетью из 29 пресс-центров в основных городах России, а также в Алма-Ате и Баку . Некоторые отраслевые субагентства: « Финмаркет », RusBonds (рынок облигаций), « Интерфакс-Религия », «Интерфакс-Недвижимость», «Интерфакс-ЦЭА» (центр экономического анализа), «Интерфакс-ЭРА» (эколого-энергетическое рейтинговое агентство). Среди других продуктов — «СПАРК» ( база данных корпоративной информации) [ 9 ] , «АСТРА» (сервис автоматизации уведомлений и документации по контролируемым сделкам в области трансфертного ценообразования ), «e-disclosure» (центр раскрытия информации компаний- эмитентов на финансовых рынках). Совместно с Moody’s в 2004 году было создано рейтинговое агентство Moody’s-Interfax [ 30 ] (закрыто в 2016 году [ 31 ] ), совместно с Experian [англ.] и Сбербанком — Объединённое кредитное бюро (у «Интерфакса» 25 % акций), совместно с Dun & Bradstreet — информационная база Interfax D&B. Собственники и руководство [ править | править код ] АО «Информационное агентство Интерфакс» англ. JSC “Interfax News Agency” Тип акционерное общество Отрасль Информационные технологии Сайт interfax.com (англ.) interfax.ru (рус.) Медиафайлы на Викискладе Михаил Комиссар Согласно сведениям ЕГРЮЛ , структура собственности «Интерфакса» закольцована: 99,85 % акций АО «Интерфакс» принадлежат АО «Информационное агентство „Интерфакс“», 99 % которого, в свою очередь, принадлежат АО «Интерфакс» — таким образом реальным бенефициаром является топ-менеджмент [ 4 ] . Оба юридических лица зарегистрированы в январе 2003 года по адресу: Россия, Москва, 1-я Тверская-Ямская ул., дом 2, строение 1 [ 32 ] . По состоянию на июнь 1998 года, акции АО «Интерфакс» были распределены между Михаилом Комиссаром (50 %, председатель совета директоров), Ренатом Абдуллиным, Андреем Мартыновым и Вячеславом Тереховым (по 16 %), Еленой Колесниковой (2 %). По данным « Ведомостей », в январе 2012 года Комиссар и Терехов по-прежнему оставались в числе бенефициаров группы «Интерфакс» [ 4 ] . Менеджмент [ источник не указан 921 день ] : Михаил Комиссар — генеральный директор , председатель совета директоров ; Вячеслав Терехов — первый заместитель генерального директора; Ренат Абдуллин — первый заместитель генерального директора; Алексей Горшков — заместитель генерального директора; Роман Лаба — заместитель генерального директора; Георгий Гулиа — исполнительный директор ; Владимир Герасимов — исполнительный директор. Награды [ править | править код ] В 2009 году коллектив «Интерфакс» удостоен Благодарности Президента Российской Федерации [ 33 ] . В 2014 и 2015 году агентство выигрывало « Премию Рунета » в категориях «компания года (СМИ)» и «культура, СМИ и массовые коммуникации» соответственно [ 34 ] , в 2016 году «Премию Рунета» в категории «Экономика, бизнес и инвестиции» получил проект «СПАРК» [ 35 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Новости (неопр.) . Архивировано 30 ноября 2015 года. . — Официальный сайт Группы «Интерфакс». ↑ Интеллектуальная собственность // Коммерсантъ. Архивировано 20 мая 2014 года. ↑ 1 2 Об Интерфаксе (неопр.) . Архивировано 1 декабря 2015 года. . — Официальный сайт Группы «Интерфакс». ↑ 1 2 3 Гавшина, О.; Товкайло, М. Из списка подлежащих раскрытию бенефициаров сделали исключения (неопр.) . Архивировано 8 декабря 2015 года. . — « Ведомости », 19 января 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Ваш Интерфакс (неопр.) . Архивировано 8 декабря 2015 года. , информационный бюллетень для клиентов. — № 10, 2009 год. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Михаил Комиссар: задача «Интерфакса» — быть номером один (неопр.) . Архивировано 8 декабря 2015 года. . — Vesti.ru , 9 сентября 2009 года. ↑ Интерфаксу - 25 лет - Группа "Интерфакс" (неопр.) . Интерфакс . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 8 марта 2022 года. ↑ ДЕЛО "ИНТЕРФАКСА": БЫВШИЙ ПОЛКОВНИК ПРОТИВ ЕДИНОНАЧАЛИЯ (рус.) . Коммерсантъ (8 апреля 1991). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ 1 2 3 4 Кондратьев, В. Героические страницы истории Интерфакса (неопр.) . Архивировано 8 декабря 2015 года. . — НТВ , 9 сентября 2009 года. ↑ 1 2 'За 15 лет погибло десятеро наших журналистов. Невесело жить под присмотром телохранителей' (рус.) . ИноСМИ.Ru (12 января 2005). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ 1 2 НОВАЯ СТРАТЕГИЯ ГОСТЕЛЕРАДИО: "ВЗГЛЯД" ЗАКРЫТЬ, "ИНТЕРФАКС" ВЫСЕЛИТЬ И ПО (рус.) . Коммерсантъ (7 января 1991). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 27 декабря 2019 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Наша история (неопр.) . Архивировано 26 декабря 2015 года. . — Официальный сайт Группы «Интерфакс». ↑ Новости (рус.) . Коммерсантъ (18 апреля 1999). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ 1 2 «Interfax» — последние новости Азербайджана, Грузии и Армении (неопр.) . «Интерфакс-Азербайджан» . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 12 марта 2020 года. ↑ О закрытии представительства российского ЗАО "Интерфакс" в Украине (рус.) . Интерфакс-Украина (27 февраля 2013). Дата обращения: 6 февраля 2024. Архивировано 3 марта 2013 года. ↑ "Интерфакс" зашел на "Финмаркет" // Коммерсантъ. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ "Интерфакс" запускает новый проект - поисково-аналитическую систему СКАН (неопр.) . Интерфакс . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 6 августа 2020 года. ↑ "Интерфакс" почил в базе // Коммерсантъ. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ НРД и "Интерфакс" начали предоставлять доступа к эталонной базе данных по ценбумагам и эмитентам РФ RU DATA . Интерфакс . 23 апреля 2015. Архивировано 14 июня 2017 . Дата обращения: 13 июня 2017 . ↑ "1С" и "Интерфакс" запустили совместный сервис для управления налоговыми рисками . Интерфакс . 16 июня 2016. Архивировано 11 июля 2017 . Дата обращения: 13 июня 2017 . ↑ 1 2 3 20 лет «Интерфаксу» — Михаил Комиссар, Вячеслав Терехов — Разворот — Эхо Москвы, 09.09.2009 (рус.) . Эхо Москвы. Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ Комиссар, М. Успеть первыми (неопр.) . Архивировано 4 марта 2016 года. . — Ваш Интерфакс, № 16, 2014 год. — С. 2—15. ↑ 1 2 Александр ГАМОВ | Сайт «Комсомольской правды». Руцкой сказал: «С белым флагом иди ты. Если я выйду - меня застрелят» (рус.) . KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (30 сентября 2015). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ « Как сообщает Интерфакс… (неопр.) Архивировано 4 марта 2016 года. » — Ваш Интерфакс, № 16, 2014 год. — С. 30. ↑ Who We Are (англ.) . interfax.com . “Interfax News Agency” JSC. Дата обращения: 1 октября 2022. Архивировано 1 октября 2022 года. ↑ Выпуск программы "Время" в 21:00 18 марта 2020 года. Новости. Первый канал (рус.) . Первый канал . Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 18 марта 2020 года. ↑ МИА "Россия сегодня" возглавило рейтинг цитируемости в соцмедиа (рус.) . РИА Новости (29 июля 2015). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ "Интерфакс" заработает по американской системе // Коммерсантъ. Архивировано 19 марта 2020 года. ↑ Валерий Выжутович. Комиссар: "Интерфакс" был первым в СССР независимым новостным агентством (рус.) . Российская газета . ФГБУ «Редакция «Российской газеты» (27 января 2018). Дата обращения: 6 февраля 2024. Архивировано 27 января 2018 года. ↑ Пётр Рушайло. "Интерфакс" купился на рейтинг Moody`s : сделка // « Коммерсантъ ». — 2004. — 8 июня. — Дата обращения: 13.09.2022. ↑ Мари Месропян. Moody’s закрывает «Мудис Интерфакс» : И отзывает все рейтинги по национальной шкале // « Ведомости ». — 2016. — 9 августа. — Дата обращения: 13.09.2022. ↑ Сведения о АО «Интерфакс» (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . и ЗАО «Информационное агентство „Интерфакс“» (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . в базе данных Федеральной налоговой службы России . ↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 08.08.2009 г. № 579-рп ↑ «Интерфакс» выиграл Премию Рунета (неопр.) . Архивировано 4 декабря 2015 года. . — Интерфакс, 10 ноября 2015 года. ↑ Проект СПАРК получил Премию Рунета в категории «Экономика, бизнес и инвестиции» (неопр.) . Kremlin Press . Дата обращения: 12 января 2017. Архивировано 13 января 2017 года. Литература [ править | править код ] на русском языке Интерфакс : [ арх. 8 июня 2022 ] // Излучение плазмы — Исламский фронт спасения [Электронный ресурс]. — 2008. — С. 457. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 11). — ISBN 978-5-85270-342-2 . Герасимов, В.; Ромов, Р.; Новиков, А.; Бондаренко, С.; Бабиченко, С. Технология новостей от Интерфакса / Под ред. Погорелый, Ю. — М. : Аспект Пресс, 2011. — с. 160. — ISBN 978-5-7567-0608-6 Спицына, Н. Как только что сообщил Интерфакс . — Журнал « Огонёк », № 29, 17 октября 1999 года. — С. 21. на других языках Shrivastava K. News Agencies: From Pigeon to Internet . — Sterling Publishers Private Limited, 2007. — 208 p. — ISBN 978-1-932705-67-6 . (англ.) Ссылки [ править | править код ] Интерфакс: Медиафайлы на Викискладе interfax.ru — официальный сайт Интерфакс (рус.) interfax.com — официальный сайт Interfax Information Service (англ.) « Ваш Интерфакс », информационный бюллетень для клиентов. — № 10, 2009 год. Советские информационные агентства Общесоюзные Агентство печати «Новости» (АПН) Интерфакс ТАСС Постфактум Республиканские Азеринформ АрменТА АТЕМ БелТА Грузинформ КазТАГ КарелфинТАГ КирТАГ Латинформ РОСТА ТаджикТА ТДХ УзТАГ Укринформ ЭльТА ЭТА Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: interfax Твиттер Telegram Фото, видео и аудио Дзен Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах GND : 6134110-1 VIAF : 143819520 WorldCat VIAF : 143819520 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Интерфакс&oldid=143778935 Категории : Компании по алфавиту Компании, основанные в 1989 году Интерфакс Интернет-СМИ России Информационные агентства России Информационные агентства СССР Появились в 1989 году в СССР Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Статьи с утверждениями без значимости Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX Википедия:Предприятия без указанных географических координат Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: бизнес) Википедия:Статьи без источников (тип: предприятие) Википедия:Нет источников с сентября 2022 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисклад Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках العربية مصرى تۆرکجه Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch English Español Eesti فارسی Suomi Français Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Nederlands Norsk bokmål Polski Português Română Српски / srpski Svenska Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2025 в 09:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 