Веб-служба — Википедия Веб-служба Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Служба . Веб-служба , веб-сервис ( англ. web service ) — идентифицируемая уникальным веб-адресом (URL-адресом) программная система со стандартизированными интерфейсами . Веб-службы могут взаимодействовать друг с другом и со сторонними приложениями посредством сообщений, основанных на определённых протоколах ( SOAP , XML-RPC и т. д.) и соглашениях ( REST ).
Веб-служба является единицей модульности при использовании сервис-ориентированной архитектуры приложения. В обиходе веб-сервисами называют услуги , оказываемые в Интернете . В этом употреблении термин требует уточнения, идёт ли речь о поиске, веб-почте , хранении документов, файлов, закладок и т. п. Такими веб-сервисами можно пользоваться независимо от компьютера, браузера или места доступа в Интернет [ 1 ] [ 2 ] . Содержание 1 Преимущества и недостатки 2 Примеры 2.1 Магазин приложений 2.2 Маркетплейс 2.3 Стриминг 3 Технологии реализации 3.1 Архитектура 3.2 Методы разработки 3.3 Платформы 4 Литература 5 Ссылки 6 Примечания Преимущества и недостатки [ править | править код ] Содержание этой статьи представляет собой произвольный набор слабо связанных фактов , инструкцию, каталог или малозначимую информацию новостного характера . Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей и проверьте на соответствие критериям энциклопедичности . ( 29 мая 2021 ) Преимущества Веб-службы обеспечивают взаимодействие программных систем независимо от платформы. Например, Windows-C#-клиент может обмениваться данными с Java-сервером, работающим под Linux . Веб-службы основаны на базе открытых стандартов и протоколов. Благодаря использованию XML достигается простота разработки и отладки веб-служб. Использование интернет-протокола обеспечивает HTTP -взаимодействие программных систем через межсетевой экран . Это значительное преимущество, по сравнению с такими технологиями, как CORBA , DCOM или Java RMI . С другой стороны, веб-службы не привязаны намертво к HTTP — могут использоваться и другие протоколы. Недостатки Меньшая производительность и больший размер сетевого трафика по сравнению с технологиями RMI , CORBA , DCOM за счёт использования текстовых XML-сообщений. Однако на некоторых веб-серверах возможна настройка сжатия сетевого трафика. Аспекты безопасности. Ответственные веб-службы должны использовать кодирование, возможно — требовать аутентификации пользователя. Достаточно ли здесь применения HTTPS , или предпочтительны такие решения, как XML Signature, XML Encryption или SAML — должно быть решено разработчиком. Примеры [ править | править код ] Взаимодействие между авиакомпаниями и бюро путешествий : первые предоставляют через веб-службы полезную информацию, которую вторые используют при поиске оптимальных предложений своим клиентам. Веб-служба MOBILESERVER, использующая сообщения на основе открытых протоколов SOAP (XML) и JSON, позволяет получить текущие данные с прибора учёта тепла на момент последнего считывания данных. [ 3 ] Магазин приложений [ править | править код ] См. также: Интернет-торговля Магазин приложений — интернет-магазин , позволяющий сторонним компаниям- разработчикам ПО предлагать владельцам мобильных (обычно) устройств устанавливать и приобретать различные приложения и игры , а производителям прочего контента — также книги, музыку и фильмы. [ источник не указан 1390 дней ] Магазин приложений Windows ( Microsoft Store ) Магазин приложений Windows Phone (ранее Windows Phone Marketplace) Магазин приложений « Google Play » Магазин приложений Chrome Магазин приложений Apple ( App Store ) Mac App Store Opera Mobile Store Samsung Galaxy Store Магазин приложений NashStore Магазин приложений « Huawei AppGallery » Магазин приложений Яндекс ( Яндекс.Store ) Маркетплейс [ править | править код ] Основная статья: Маркетплейс Предоставление коммерсантам торговой веб-площадки для торговли онлайн . [ источник не указан 1390 дней ] Стриминг [ править | править код ] Предоставляют услуги по стримингу (выдаче потокового мультимедиа ). [ источник не указан 1390 дней ] стриминг аудио ( Spotify , Tidal , Roon , Qobuz , Muzlab и пр.); стриминг видео ( Netflix , Megogo , Disney+ и пр.). Технологии реализации [ править | править код ] Веб-служба на основе UDDI (практически вышел из употребления в 2010 г.) и SOAP (используется и в 2018 г. в консервативных сферах) Архитектура [ править | править код ] Как показано на рисунке, можно выделить три инстанции, взаимодействующие в рамках веб-службы. Переведём их названия как [ источник не указан 1390 дней ] заказчик ( service requester ); исполнитель ( service provider ); каталог ( service broker ). Когда служба разработана, исполнитель регистрирует её в каталоге, где её могут найти потенциальные заказчики. Заказчик, найдя в каталоге подходящую службу, импортирует оттуда её WSDL -спецификацию и разрабатывает в соответствии с ней своё программное обеспечение. WSDL описывает формат запросов и ответов, которыми обмениваются заказчик и исполнитель в процессе работы. Для обеспечения взаимодействия используются следующие стандарты: [ источник не указан 1390 дней ] XML : Расширяемый язык разметки, предназначенный для хранения и передачи структурированных данных; SOAP : Протокол обмена сообщениями на базе XML; WSDL : Язык определения внешних интерфейсов, который определяет взаимодействие (контракт) между потребителем и веб-службами SOAP . Написан на базе XML; UDDI : Универсальный интерфейс распознавания, описания и интеграции (Universal Discovery, Description and Integration). Каталог веб-служб и сведений о компаниях, предоставляющих веб-службы во всеобщее пользование или конкретным компаниям. Пока UDDI существуют, однако, только в небольших фирменных сетях и ещё не нашли широкого распространения в открытом интернете; JSON : Более эффективный язык разметки, ставший массовым в 2010х годах. Методы разработки [ править | править код ] Существуют средства автоматизации разработки веб-служб, разделяющиеся на две основные группы. При разработке снизу-вверх сначала пишутся имплементирующие классы, а из их исходного текста генерируются WSDL-файлы, документирующие службу. Недостатком этого метода является подверженность Java-классов частым изменениям. При подходе "сверху вниз" сначала подготавливается WSDL, а из него генерируется скелет Java-класса, имплементирующего службу. Этот путь считается более трудным, зато приводит к более чистым и лучше защищенным от изменений решениям. Пока формат сообщений, которыми обмениваются заказчик и исполнитель, не меняется, изменения в каждом из них не нарушают взаимодействия. Эта техника называется иногда «contract first», так как исходной точкой является WSDL («договор» между заказчиком и исполнителем). [ источник не указан 1390 дней ] Существует разработка веб-службы на основе SDK для распознавания документов (OCR). [ 4 ] Платформы [ править | править код ] Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках , посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники , предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён. ( 14 декабря 2013 ) Веб-службы разворачиваются на серверах приложений . Некоторые серверы приложений: [ источник не указан 1390 дней ] ColdFusion от Adobe DotGNU от GNU Project (разработка остановлена) GlassFish — от компании Oracle Google App Engine — платформа для масштабируемых приложений, использующих инфраструктуру компании Google IBM Lotus Notes линейка ПО для организации совместной работы от IBM JBoss — компании Red Hat Mono — платформа разработки от Xamarin (ранее Novell ) .NET Framework серверы от Microsoft Web Application Server от SAP (является ключевой частью стека SAP NetWeaver) WebLogic от компании Oracle (продукт BEA Systems поглощённой Oracle ) webMethods Integration Platform от Software AG WebSphere Application Server от IBM (основан на Apache и платформе J2EE ) Zend Framework — от Zend Technologies Zope является объектно-ориентированным сервером приложений написанным на Python [ источник не указан 1390 дней ] Литература [ править | править код ] Дергачев А. М. Проблемы эффективного использования сетевых сервисов / Научно-технический вестник СПбГУ ИТМО. 2011. № 1 (71). С. 83-87 Dover D., Dafforn E. Search Engine Optimization Secrets. Indianapolis: Wiley Publishing, Inc., 2011. 456 p. Ouzzani, M., Bouguettaya A. Semantic Web Services for Web Databases. Springer Science+Business Media, 2011. 155 p. Ссылки [ править | править код ] W3C Web Services Примечания [ править | править код ] ↑ Веб-сервис Архивная копия от 25 октября 2017 на Wayback Machine в словаре компьютерных терминов ↑ Web services Архивная копия от 20 сентября 2012 на Wayback Machine (англ.) в TheFreeDictionary ↑ Чипулис Валерий Павлович, Бабенко Вячеслов Николаевич. Веб-служба (рус.) // ВЕБ-СЛУЖБА MOBILESERVER. — 2019. — Т. 1 , № 1 . — С. 1 . ↑ Маталов Даниил Павлович, Плискин Евгений Львович. ВЕБ-СЕРВИС НА ОСНОВЕ SDK ДЛЯ РАСПОЗНАВАНИЯ ДОКУМЕНТОВ (рус.) // ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ. — 2019. — Т. 1 , № 1 . — С. 2 . В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 1 октября 2012 ) Для улучшения этой статьи желательно : Оформить список литературы. Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская De Agostini В библиографических каталогах BNE : XX552378 J9U : 987007537450005171 LCCN : sh2003001435 NKC : ph249465 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Веб-служба&oldid=143790972 Категории : Сетевые протоколы Веб-программирование Скрытые категории: Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием с мая 2021 года Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с мая 2021 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников с декабря 2013 года Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников Википедия:Статьи без ссылок на источники с октября 2012 года Википедия:Статьи с неоформленным списком литературы Википедия:Статьи без сносок Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية Български বাংলা Català کوردی Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Kurdî മലയാളം Nederlands Norsk bokmål Polski پښتو Português Română Simple English Slovenčina Shqip Svenska தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkçe Українська اردو Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2025 в 18:30. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 