М.Видео — Википедия 55°46′26″ с. ш. 37°40′19″ в. д. H G Я O М.Видео Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску «М.Видео» Тип Публичная компания Листинг на бирже MCX : MVID Основание 3 марта 1993 ; 32 года назад ( 1993-03-03 ) Прежние названия «Мир Видео» (1993–1994) Основатели Александр Тынкован Михаил Тынкован Павел Бреев Расположение Россия : Москва Ключевые фигуры Билан Ужахов (совладелец) [ 1 ] Феликс Либ (генеральный директор) Отрасль розничная торговля ( МСОК : 47 ) Продукция Бытовая техника и электроника Собственный капитал ▼ 23,2 млрд ₽ ( 2021 ) [ 3 ] Оборот ▼ 402 млрд ₽ ( 2022 ) [ 4 ] Операционная прибыль ▼ 13,7 млрд ₽ ( 2021 ) [ 3 ] Чистая прибыль ▼ 2,38 млрд ₽ ( 2021 ) [ 3 ] Активы ▲ 443 млрд ₽ ( 2021 ) [ 3 ] Капитализация ▲ 77,6 млрд ₽ (2015) [ 2 ] Число сотрудников 30 тыс. (2021) Материнская компания Группа «М.Видео-Эльдорадо» Дочерние компании Эльдорадо Аудитор Deloitte Сайт mvideo.ru Медиафайлы на Викискладе «М.Ви́део» — российская торговая сеть по продаже бытовой техники и электроники, основанная в 1993 году. Является публичной компанией (акции котируются на Московской бирже ), контролируется бывшим генеральным директором Биланом Ужаховым [ 1 ] . После слияния с крупнейшим конкурентом, сетью « Эльдорадо » в 2018 году, оба бренда были сформированы в группу «М.Видео-Эльдорадо». По данным за 2020 год, группа «М.Видео-Эльдорадо» занимала первое место в России по объёму продаж в сети среди ретейлеров, специализирующихся на реализации непродовольственных товаров. Среди всех ретейлеров России занимает по объёмам продаж четвёртое место, среди всех российских частных компаний — 22-е [ 5 ] [ 6 ] . Штаб-квартира расположена в Москве . Содержание 1 История 1.1 Слияния и поглощения 2 Собственники и руководство 3 Деятельность 3.1 Рейтинговые оценки 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] Сеть основана 3 марта 1993 года Александром Тынкованом, его братом Михаилом Тынкованом и Павлом Бреевым, когда был открыт первый магазин «Мир Видео» в Москве , на улице Маросейка [ 7 ] . В течение 1990-х сеть работала только в Москве. В 2001 году «М.Видео» открыла свой первый магазин в регионе — в Нижнем Новгороде . В 2007 году компания открывает 100-й магазин (в Санкт-Петербурге ). Торговый зал «М.Видео» в 2013 году 4 марта 2010 года в московском гипермаркете «М.Видео» начинает работу розничный магазин Apple Shop. В 2010 году состоялось открытие 200-го магазина (в Новосибирске ). В августе 2012 года в Нижнем Новгороде открыт первый за пределами Москвы интернет-магазин компании. 19 октября 2012 года компания открывает ещё 15 интернет-магазинов. С 2012 года компания объявила, что сосредоточит свои усилия на развитии стратегии Omni-channel [ 8 ] : интернет-магазин интегрирован с маркетингом, ассортиментом и ценовой политикой розничной сети. По итогам 2015 года доля интернет-продаж превысила 11 % от оборота [ 9 ] . В 2013 году в Омске состоялось открытие 300-го магазина «М.Видео». Осенью 2014 года сайт mvideo.ru был перезапущен с обновлённым дизайном. В конце 2014 года компания «М.Видео» запустила креативную кампанию «НИИ Р.А.З.У.М», в рамках которой впервые в своей истории использовала образ знаменитости в рекламной коммуникации. Лицом компании стал телеведущий Александр Пушной , появившийся во всех визуальных коммуникациях: от интернета и внешних форматов рекламы до телевизионных роликов [ 10 ] . В июне 2016 года открыла самый восточный магазин сети во Владивостоке . Также половина из запланированных на 2016 год выходов «М.Видео» в новые города пришлось на Дальний Восток [ 11 ] . В 2016 году «М.Видео» переформатировало примерно половину своих магазинов, выведя в отдельную зону под названием m_mobile продажи смартфонов, аксессуаров и контрактов сотовых операторов [ 12 ] , а также «умные» часы, ноутбуки, планшеты, устройства для «умного дома» и техника для игр. Точки такого формата занимают намного меньшую площадь по сравнению с привычными обычными магазинами «М.Видео». Для создания «сети районных центров» из магазинов m_mobile компания ADG group в 2014 году выкупила у властей Москвы 39 устаревших советских кинотеатров в спальных районах: «Ангара», «Прага», «Киргизия», «Будапешт», «Рассвет», «София», «Орион» и другие [ 13 ] . Осенью 2016 года для конкуренции с « Яндекс.Маркетом » «М.Видео» представила торговую площадку goods , где будут продаваться товары, на которых не специализируется компания [ 14 ] . В 2018 году запустила проект по сбору и утилизации старых батареек, установив в магазинах специальные контейнеры в форме батарейки Duracell [ 15 ] . В 2019 году совместно с SAP представлена концепция «умного» магазина в рамках долгосрочной стратегии развития ONE-retail, которая предполагает уход торговли в онлайн, а привычные магазины будут выступать в роли пунктов выдачи и центров пользовательского опыта, что позволит людям полноценно опробовать и оценить товар и принять решение о покупке [ 16 ] . Первыми в России совместно с дистрибьютором RDC Group запустили категорию носимых устройств — fashion смарт-часы [ 17 ] . В декабре 2019 года стоимость акций «М.Видео» обновила исторический максимум. На пике роста акции торговались на уровне 579,9 рубля за бумагу. Рост стоимости акций произошёл на фоне планов компании выплатить дивиденды на сумму 5,99 млрд рублей [ 18 ] . В мае 2020 года Почта России стала партнёром по доставке товаров «М.Видео-Эльдорадо». Это позволило «М.Видео» предлагать электронику в более чем 300 новых населённых пунктах, таким образом увеличив географию присутствия практически на 1,3 тыс. пунктов выдачи заказов [ 19 ] . В октябре 2021 года компания приобрела у холдинга SFI кредитного брокера «Директ Кредит» за 1,3 млрд рублей [ 20 ] . В мае 2022 года на базе этой платформы «М.Видео-Эльдорадо» создала ИТ-компанию «М.Тех», которая будет разрабатывать продукты на основе биометрии , искусственного интеллекта и анализа данных [ 21 ] [ 22 ] . В декабре 2022 года стало известно, что группа «М.Видео-Эльдорадо» объединяет оба бренда магазинов в новый бренд «Эльдорадо+М.Видео». Это решение было принято на фоне снижения потребительского спроса на электронику примерно на 30 % [ 23 ] . С 5 декабря 2023 года компания начала ребрендинг . Увеличили размер букв, сделали шрифт печатным, курсив остался только у буквы «М», оттенок красного стал более ярким. Слоган сменили с «Онлайн / Быстро / Рядом» на «Главный эксперт по технике». Разработало айдентику брендинговое агентство LINII, которое делало ребрендинг X5 Group и сети « Вкусвилл » [ 24 ] . Слияния и поглощения [ править | править код ] Магазин М.Видео в Улан-Удэ , Бурятия В апреле 2013 года представители «М.Видео» заявили о готовящемся поглощении своего основного конкурента — российской сети « Эльдорадо » — и направили в Федеральную антимонопольную службу ходатайство о покупке 100 % сети у владельца — чешской PPF Group . В июле 2013 года ФАС разрешила сделку, наложив ограничения на доминирование объединённой сети в ряде регионов [ 25 ] [ 26 ] . В августе 2013 года компания заявила об отказе от покупки ближайшего конкурента из-за отсутствия консенсуса по условиям сделки и предписаний ФАС [ 27 ] . В марте 2018 года «М.Видео» сообщило о покупке сети «Эльдорадо». В апреле того же года сделка была завершена [ 28 ] . Объединённая компания управляет 831 магазином в 200 крупнейших городах России [ 29 ] . В августе 2018 года торговая сеть «М.Видео» приобрела российское подразделение « Media Markt » [ 30 ] . В декабре 2021 года компания объявила о запуске кобрендинговых магазинов «М.Видео-Xiaomi». Первый из трёх запланированных в ближайшем будущем открылся в ТЦ «Арена-Плаза» [ 31 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] Контролирующим акционером «М.Видео» с долей 53,633 % через ряд компаний, включая МКООО «Эрикария» является экс-генеральный директор компании Билан Ужахов [ 1 ] . 15,0 % акций принадлежат компании Media Saturn Holding GMBH [ 32 ] [ 33 ] , получившей эту долю в рамках сделки по приобретению компанией «М.Видео-Эльдорадо» сети российских магазинов MediaMarkt. 24,2 % акций находятся в свободном обращении года (биржевой тикер MVID на Московской бирже ) [ 34 ] , 13,5 % из которых были реализованы в рамках процедуры вторичного размещения акций в марте 2021 [ 35 ] . В начале ноября 2007 года было осуществлено IPO компании, в ходе которого владельцами были реализованы её акции на сумму 364,875 млн $. Капитализация ретейлера по итогам размещения составила 1,25 млрд $ [ 36 ] . По состоянию на конец августа 2021 года капитализация ПАО «М.Видео» составляет 113,5 млрд рублей (1,5 млрд $) [ 37 ] . В мае 2017 года группа « Сафмар » Михаила Гуцериева купила 57,7 % акций «М.Видео» у её основателей [ 38 ] . В 2019 году 73,5 % акций принадлежало напрямую Саиду Гуцериеву [ 39 ] , в 2020 году 10 % акций перешли под контроль его холдинга « ЭсЭфАй », выделившегося из группы «Сафмар» [ 40 ] . 24 июля 2024 года мажоритарным акционером ритейлера стал гендиректор ПАО «М.Видео», племянник Михаила Гуцериева Билан Ужахов [ 1 ] . В марте 2016 года бывший президент « Связного » Майкл Тач назначен на позицию главного исполнительного директора ( CEO ) «М.Видео», подчиняясь непосредственно Александру Тынковану [ 41 ] . 9 августа 2016 года Майкл Тач покинул компанию, пост CEO занял Энрике Фернандес, до этого 7 лет занимавший должность коммерческого директора «М.Видео» [ 42 ] . В сентябре 2020 года CEO группы «М.Видео-Эльдорадо» объявлен Александр Изосимов [ 43 ] . В январе 2022 года на прежнюю должность вернулся Энрике Фернандес, а Александр Изосимов сохранил статус миноритария компании [ 44 ] . Деятельность [ править | править код ] По состоянию на 30 июня 2021 года группа объединяла 1137 магазинов всех форматов в 314 городах России [ 45 ] . Общие продажи «М.Видео» в I полугодии 2021 года превысили 258 млрд рублей с НДС, из них доля онлайн-продаж составила 67,3 % [ 46 ] . В 2021 году мобильными приложениями «М.Видео» и «Эльдорадо» ежемесячно пользовались более 3,2 млн человек [ 46 ] . Операционные показатели ООО «МВМ» [ 47 ] Год Выручка, млрд руб. Чистая прибыль, млрд руб. 2020 418 [ 48 ] 6,54 2019 365,2 [ 49 ] 7,134 2018 321,1 [ 50 ] 8,365 2017 233,9 [ 51 ] 7 2016 216,2 [ 52 ] 5,5 2015 191 [ 53 ] 4,5 2014 204 [ 54 ] 8,1 2013 174 [ 55 ] 5,7 2012 158 [ 56 ] 4 2011 111,9 [ 57 ] 3,37 2010 86,6 [ 58 ] 2,2 2009 85,6 [ 35 ] [ 59 ] 0,78 2008 84,4 1,3 Рейтинговые оценки [ править | править код ] Рейтинговое агентство АКРА в 2021 году присвоило  ПАО «М.Видео» рейтинговую оценку A+(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг был подтверждён в 2022 году, в 2023 году понижен до A(RU) и подтверждён на этом уровне в 2024 и 2025 годах [ 60 ] . ООО «МВМ» — операционная компания группы «М.Видео-Эльдорадо» — в 2021 году получило от агентства АКРА рейтинговую оценку A+(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг был подтверждён в 2022 году, в 2023 понижен до A(RU) и подтверждён на этом уровне в 2024 и 2025 годах [ 61 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 Основным акционером "М.Видео" стал гендиректор компании (неопр.) . Интерфакс (24 июля 2024). Дата обращения: 17 марта 2025. Архивировано 1 августа 2024 года. ↑ Рыночная капитализация ценных бумаг по итогам торгов в ЗАО «ФБ ММВБ» на конец II квартала 2015 года (неопр.) . Дата обращения: 16 сентября 2015. Архивировано 12 июля 2015 года. ↑ 1 2 3 4 Financial Statement 2021 (англ.) — M.video , 2022. — P. 77. ↑ 2022 M.VIDEO-ELDORADO GROUP OPERATIONAL AND FINANCIAL HIGHLIGHTS (англ.) — M.video , 2023. ↑ Названы топ-10 российских ретейлеров по выручке в 2018 году (неопр.) (21 мая 2019). Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 22 августа 2019 года. ↑ 200 крупнейших частных компаний России — 2020. Рейтинг Forbes (неопр.) . Forbes (17 сентября 2020). Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 28 сентября 2020 года. ↑ Дмитрий Бутрин. М.Видео (неопр.) . Журнал «Компания» (30 ноября 1999). Дата обращения: 18 марта 2025. Архивировано 28 марта 2023 года. ↑ Светлана Рагимова. Отчетный гонщик: Опыт «М.Видео» по внедрению системы автоматизации (неопр.) . // «Коммерсантъ Секрет Фирмы» (4 сентября 2014). Дата обращения: 13 февраля 2015. Архивировано 13 февраля 2015 года. ↑ «М.Видео» сообщает о росте доли онлайн-продаж по итогам 2015 года. (неопр.) //invest.mvideo.ru. Дата обращения: 18 января 2016. Архивировано 20 января 2016 года. ↑ Instinct устроил Пушного в М.Видео (неопр.) . // sostav.ru (3 декабря 2014). Дата обращения: 13 февраля 2015. Архивировано 13 февраля 2015 года. ↑ «М.Видео» делает ставку на Дальний Восток (рус.) (24 июня 2016). Дата обращения: 12 июля 2016. Архивировано 18 августа 2016 года. ↑ Мария Коломыченко. «М.Видео» вызванивает продажи // Газета «Коммерсантъ». — 2016-10-08. — Вып. 144 . — С. 10 . Архивировано 3 мая 2017 года. ↑ Михайлова, Лера (17 октября 2018). «М.Видео» откроет магазины нового формата в бывших советских кинотеатрах — Торговля на vc.ru . vc.ru . Архивировано 17 октября 2018 . Дата обращения: 17 октября 2018 . ↑ «М.Видео» запустит свою электронную торговую площадку . РБК . Архивировано 9 мая 2017 . Дата обращения: 19 мая 2017 . ↑ «М.Видео» запускает федеральный проект по сбору и утилизации батареек . CNews.ru . Архивировано 7 ноября 2018 . Дата обращения: 7 ноября 2018 . ↑ «М.Видео-Эльдорадо» и SAP представили концепцию «магазина будущего» (неопр.) . CNews.ru. Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года. ↑ «М.Видео» займётся fashion-электроникой (рус.) . Retail.ru (6 мая 2019). Дата обращения: 7 мая 2019. Архивировано 7 мая 2019 года. ↑ Акции "М.Видео" растут более чем на 5% (рус.) . ТАСС . Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года. ↑ «Почта России» начала выдавать заказы «М.Видео–Эльдорадо» (рус.) . www.retail.ru. Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 30 апреля 2022 года. ↑ «М.Видео» приобрела кредитную платформу «Директ Кредит» за ₽1,3 млрд (рус.) . РБК. — новость. Дата обращения: 19 мая 2022. Архивировано 19 мая 2022 года. ↑ Группа «М.Видео-Эльдорадо» создала свою ИТ-компанию (рус.) . РБК. — новость. Дата обращения: 19 мая 2022. Архивировано 18 мая 2022 года. ↑ «М.Видео–Эльдорадо» создала собственную ИТ-компанию «М.Тех» (неопр.) . Дата обращения: 27 июня 2022. Архивировано 27 июня 2022 года. ↑ «М.Видео» попала в «Эльдорадо» (рус.) . Коммерсантъ (9 декабря 2022). Дата обращения: 9 декабря 2022. Архивировано 10 декабря 2022 года. ↑ «М.Видео» сменила логотип (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 15 декабря 2023. Архивировано 7 декабря 2023 года. ↑ Павел Белавин, Евгения Перцева. Слияние на бытовой почве (неопр.) . // Коммерсантъ , № 68 (5099), 18.04.2013. Дата обращения: 18 июля 2013. Архивировано 15 мая 2013 года. ↑ ФАС разрешила слияние «М.Видео» и «Эльдорадо» (неопр.) . // gazeta.ru. Дата обращения: 18 июля 2013. Архивировано 21 июля 2013 года. ↑ М.Видео отказалась от слияния с Эльдорадо | НОВОСТИ БИЗНЕСА И ЭКОНОМИКИ | Reuters (неопр.) . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано из оригинала 11 октября 2013 года. ↑ «М.Видео» завершила сделку по покупке «Эльдорадо» // gazeta.ru. — 2018-04-26. Архивировано 27 апреля 2018 года. ↑ «М.Видео» закрыла сделку по покупке «Эльдорадо» (неопр.) . Дата обращения: 27 апреля 2018. Архивировано 26 апреля 2018 года. ↑ Топ-менеджер Media Markt вошел в новый совет директоров "М.видео — Эльдорадо" (неопр.) . Деловой Петербург (22 января 2019). Дата обращения: 1 мая 2019. Архивировано 1 мая 2019 года. ↑ М.Видео будет открывать кобрендиговые магазины с Xiaomi (неопр.) . Интерфакс (23 декабря 2021). Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 23 декабря 2021 года. ↑ Почему владелец Media Markt уводит бренд из России (неопр.) . Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 10 августа 2018 года. ↑ Немецкая MediaMarkt решила купить долю в «М.Видео» (неопр.) . Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 10 августа 2018 года. ↑ SPO «М.Видео» прошло по нижней границе диапазона (неопр.) . Интерфакс (12 марта 2021). Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. ↑ 1 2 Александра Крекнина. Путём Галицкого (неопр.) . // Ведомости , № 76 (2842), 28.04.2011. Дата обращения: 28 апреля 2011. Архивировано 30 апреля 2011 года. ↑ Татьяна Романова . Техника по разумной цене Архивная копия от 27 июля 2012 на Wayback Machine // Ведомости , № 208 (1982), 2 ноября 2007. ↑ Публичное акционерное общество «М.видео», акция обыкновенная (MVID) (неопр.) . Московская биржа . Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. ↑ Алина Дидковская. Группа «Сафмар» закрыла сделку по покупке контрольного пакета «М.видео» (неопр.) . Ведомости (1 мая 2017). Дата обращения: 18 марта 2025. Архивировано 10 июня 2017 года. ↑ «Сафмар финансовые инвестиции» выкупил 10% «М.Видео» у Саида Гуцериева (неопр.) . Журнал «Компания» (15 декабря 2020). Дата обращения: 18 марта 2025. Архивировано 18 марта 2025 года. ↑ "Сафмар финансовые инвестиции" купил 10% "М.Видео" (неопр.) . Интерфакс (15 декабря 2020). Дата обращения: 18 марта 2025. Архивировано 31 декабря 2020 года. ↑ Новым руководителем «М.Видео» стал бывший президент «Связного» (неопр.) . РБК. Дата обращения: 24 марта 2016. Архивировано 25 марта 2016 года. ↑ «М.Видео» сменила главного исполнительного директора (неопр.) . Дата обращения: 9 августа 2016. Архивировано 9 августа 2016 года. ↑ Александр Изосимов станет CEO группы М.Видео-Эльдорадо (неопр.) . www.finam.ru . Дата обращения: 21 сентября 2020. Архивировано 25 октября 2020 года. ↑ CEO М.Видео-Эльдорадо вновь назначен Энрике Фернандес (неопр.) . Интерфакс (17 января 2022). Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года. ↑ «М.Видео-Эльдорадо» в первом полугодии увеличила прибыль на 18% (неопр.) . Investfunds (18 августа 2021). Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. ↑ 1 2 Продажи М.Видео выросли на 38% во II квартале (неопр.) . БКС Экспресс (22 июля 2021). Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. ↑ Основное юрлицо в структуре группы «М.Видео-Эльдорадо», учредителем которого является ПАО «М.Видео». ↑ Financial Statement 12 months 2020 IFRS (неопр.) . Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 8 марта 2022 года. ↑ Финансовая сводка компании Мвидео (MVID) (неопр.) . Investing.com Россия. Дата обращения: 3 апреля 2020. Архивировано 2 января 2019 года. ↑ Чистая прибыль группы «М.Видео-Эльдорадо» за 2018 г по МСФО выросла на 20,3% | 21.03.19 | ПРАЙМ . 1prime.ru . Архивировано 8 апреля 2019 . Дата обращения: 8 апреля 2019 . ↑ Выручка «М.Видео» по итогам 2017 г. выросла на 8,2% — до 234 млрд рублей . finanz.ru . Архивировано 8 февраля 2018 . Дата обращения: 7 февраля 2018 . ↑ «М.Видео» увеличила чистую прибыль на 22% до 5,5 млрд рублей по итогам 2016 года (неопр.) (22 марта 2017). Дата обращения: 22 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года. ↑ «М.Видео» публикует результаты консолидированной аудированной отчетности по МСФО за 2015 год. (неопр.) Дата обращения: 24 марта 2016. Архивировано 4 апреля 2016 года. ↑ «М.Видео» сообщает о росте чистой прибыли по МСФО на 39% по итогам 2014 (неопр.) . Дата обращения: 26 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ «М.видео» сообщает о росте чистой прибыли по МСФО на 38 % по итогам 2013 (неопр.) . Дата обращения: 27 марта 2014. Архивировано 9 августа 2014 года. ↑ «М.видео» сообщает о росте чистой прибыли по МСФО на 23 % по итогам 2012 (неопр.) . Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 30 марта 2013 года. ↑ ОАО «Компания „М.видео“» сообщает о росте чистой прибыли по МСФО на 52 % по итогам 2011 (неопр.) . Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ ОАО «Компания „М.видео“» объявляет о росте розничных продаж в четвертом квартале и за полный 2010 г. (неопр.) Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 29 декабря 2013 года. ↑ ОАО "Компания «М.видео» сообщает о росте чистой выручки по МСФО и увеличении валовой рентабельности по итогам 2009 Архивная копия от 21 июля 2011 на Wayback Machine ↑ ПАО "М.ВИДЕО" (рус.) . АКРА (14 февраля 2025). Дата обращения: 18 февраля 2025. ↑ ООО «МВМ» (рус.) . АКРА (5 марта 2025). Дата обращения: 7 марта 2025. Ссылки [ править | править код ] mvideo.ru (рус.) — официальный сайт М.Видео Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: mvideo Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио YouTube Дзен Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) Азбука вкуса Ашан Глобус Детский мир Дикси (в составе группы « Магнит ») Лента Группа «М.Видео-Эльдорадо» Магнит Мария-Ра Mercury Retail Group Limited ( Бристоль / Красное&Белое ) Metro Cash & Carry О’Кей Петрович Снежная Королева Спар Миддл Волга Спортмастер Яндекс Go Bosco di Ciliegi DNS Kari OBI Selgros Х5 Group ( Пятёрочка / Перекрёсток / Виктория ) Лемана Про Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=М.Видео&oldid=144059119 Категории : Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании розничной торговли России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1993 году АКОРТ АКИТ Появились в 1993 году в России Торговые сети России Сети магазинов электроники и бытовой техники Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках Dansk Deutsch English فارسی Саха тыла 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2025 в 10:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 