Логистика — Википедия Логистика Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 декабря 2021 года ; проверки требуют 46 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Логистика (значения) . Эта статья — об управленческом понятии. О фильме 2012 года см. Логистика (фильм) ; о философском понятии см. Логицизм . Запрос « Перемещение (логистика) » перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью . Контейнерный терминал в порту Роттердама . Роттердамский порт называют главными «воротами в Европу». Уникальность его местоположения состоит в том, что реки, текущие по территориям разных стран, используются для транспортировки грузов в центральную и западную часть Европы. А ландшафт местности Роттердама сделал возможным интенсивное автомобильное и железнодорожное движение, что крайне важно при высоком грузообороте. Региональный складской распределительный центр сети супермаркетов Sainsbury's ( Великобритания ). Логи́стика — совокупность организационно- управленческих и производственно - технологических процессов по эффективному обеспечению организации движения материальных и иных ресурсов [ 1 ] . Более широкое определение логистики трактует её как учение о планировании , управлении и контроле движения материальных, информационных и финансовых ресурсов в различных системах [ 2 ] . С точки зрения практического применения логистика — выбор наиболее эффективного варианта обеспечения товаром нужного качества, нужного количества, в нужное время, в нужном месте с минимальными затратами [ 3 ] . Содержание 1 Задачи логистики 2 Теория логистики 3 История 4 Логистика военного дела 5 Бизнес-логистика 5.1 Логистика закупок 5.2 Логистика сбыта 5.3 Логистика транспортировки 5.4 Логистика таможенных процессов 5.5 Логистика управления запасами 5.6 Логистика складирования 5.7 Логистика информационных потоков 5.8 Комплексная логистика 6 Логистика экологии 7 Бережливая логистика 8 Логистика города 9 Провайдеры логистики 10 Музеи логистики 11 См. также 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки Задачи логистики [ править | править код ] Примеры задач, решаемых в логистике: оптимизация потоковых процессов (материальных, информационных, финансовых, человеческих) рационализация процессов и экономия ресурсов выявление «узких мест» в процессах деятельности компаний и организаций управление запасами организации управление системой снабжения предприятия управление системой сбыта и распределения на предприятии управление системой складирования и складским хозяйством управление системой транспортировки управление цепями поставок выбор вида транспортного средства , определение маршрутов , оптимальная упаковка товаров в контейнеры, определение оптимального размещения на складских площадях, маркировка , формирование сборных заказов. Теория логистики [ править | править код ] Содержанием логистики как науки является установление причинно-следственных связей и закономерностей, присущих процессу товародвижения, в целях определения и реализации на практике эффективных организационных форм и методов управления материальными, информационными, человеческими и финансовыми потоками. Основными предметами исследования в логистике являются [ 4 ] : логистические операции ; логистические цепи ; логистические системы ; логистические функции ; материальные потоки ; информационные потоки; человеческие потоки; финансовые потоки; логистические издержки . Объектом исследования в логистике является деятельность предприятия или его функционального подразделения История [ править | править код ] Термин появился первоначально в интендантской службе вооружённых сил и происходит от др.-греч. λογιστική , что означает «счётное искусство». Впервые употребляется в трактатах по военному искусству византийского императора Льва VI (865—912). В Византийской империи при дворе императора были «логистики», в обязанности которых входило распределение продуктов питания. Развитые логистические методы можно обнаружить в различных культурах разных эпох. Например, испанский юрист и экономист XVI века Хуан Поло де Ондегардо в 1572 году сообщал о том, что в Империи инков чиновниками кипукамайоками вёлся учёт по текущим необходимым продуктам для инкского двора, при этом учитывались место отправки, доставляемая продукция, срок доставки, и, возможно, расстояние [ 5 ] . В русский язык термин «логистика» ввёл в начале XIX века французский военный специалист Антуан Жомини . В советское время в условиях плановой экономики он был заменён термином «снабжение». На предприятиях существовали отделы снабжения, задачей которых было не столько найти нужный ресурс, сколько обеспечить его поставку через решения министерств и ведомств. Яркий пример «снабженцев» показан в кинокомедии Леонида Гайдая « Опасно для жизни! » С распространением компьютерного оборудования появились автоматизированные логистические системы . Логистика военного дела [ править | править код ] Основная статья: Тыловое обеспечение Наиболее яркое проявление военной логистики было в период Второй мировой войны . Американский военный контингент, ведя боевые действия в Европе, полностью обеспечивался тыловыми подразделениями с другого материка. Совместная и четко отлаженная работа военной промышленности, транспорта (авиационные, морские и сухопутные перевозки) и тыловых служб дала после окончания войны толчок к применению военного логистического опыта в мирной экономике. В наше время понятие «военной логистики» в некоторых странах по-прежнему сохраняется, но в русском языке термин «логистика» сейчас ассоциируется, прежде всего, с бизнесом. Бизнес-логистика [ править | править код ] Основная статья: Коммерческая логистика В зависимости от специфики деятельности компании применяются различные логистические системы. Логистическая система — совокупность действий участников логистической цепи (предприятий-производителей, транспортных, торговых организаций, магазинов, и пр.), построенных таким образом, чтобы выполнялись основные задачи логистики. Некоторые управленческие подходы и концепции, включающие логистическую составляющую или специфические логистические стратегии: MRP ( англ. materials requirements planning ), DRP ( distribution requirements planning ), MRP II ( manufacturing resource planning ), ERP ( enterprise resource planning ); бережливое производство CSRP ( customer synchronized resource planning ), EOQ-модель , система двух уровней, двухбункерная схема, модель с постоянной периодичностью заказа, ABC-анализ , нестационарные и стохастические модели управления запасами ( Stock management ). Дистрибуция (бизнес) Компании могут развивать собственные логистические подразделения, а могут привлекать транспортно-логистические организации для решения вопросов поставок, складирования и снабжения. В зависимости от уровня привлечения независимых компаний для решения бизнес-задач в логистике различают разные уровни: 1PL (от англ. first-party logistics ) — подход, при котором организация обращается к предприятию-специалисту отдельной логистической операции: склад (хранение), почта (информационный обмен), такси (транспорт); 3PL ( third-party logistics ) — подход, при котором полный комплекс логистических услуг от доставки и адресного хранения до управления заказами и отслеживания движения товаров передается на сторону транспортно-логистической организации. В функции такого 3PL-провайдера входит организация и управление перевозками, учёт и управление запасами, подготовка импортно-экспортной и фрахтовой документации, складское хранение, обработка груза, доставка конечному потребителю. Задача управления логистикой на практике сводится к управлению несколькими компонентами, которые составляют так называемый «logistics mix»: складские сооружения (отдельные складские постройки, центры дистрибуции, складские помещения, совмещенные с магазином); запасы (объем запасов по каждому наименованию, место нахождения запаса);. транспортировка (виды транспорта, сроки, виды тары, наличие водителей и т. д.); комплектация и упаковка (простота и легкость с точки зрения логистического обслуживания с одновременным сохранением влияния на покупательскую активность); связь (возможность получения как конечной, так и промежуточной информации в процессе товародвижения) [ 6 ] . Логистика делится на виды: закупочная, транспортная, складская, производственная, информационная логистика и другие. Логистика закупок [ править | править код ] Основной целью логистики закупок является удовлетворение производства материалами с максимальной экономической эффективностью, качеством и кратчайшими сроками. Закупочная логистика проходит по поиску и выбору альтернативных поставщиков-изготовителей. Основными способами логистики закупок являются традиционный и оперативный способы. Традиционный способ осуществляется путём поставки необходимого количества товаров единовременно, а оперативный — по мере необходимости в товаре. Логистика сбыта [ править | править код ] Основная статья: Сбытовая логистика См. также: Дистрибуция (бизнес) Логистика сбыта (логистика распределения или распределительная логистика) — это область научных исследований системной интеграции функций, реализуемых в процессе распределения материального и сопутствующих ему (информационного, финансового и сервисного) потоков между различными потребителями, то есть в процессе реализации товаров, основная цель которой — обеспечение доставки нужных товаров в нужное место, в нужное время с оптимальными затратами . Таким образом, распределительная логистика — это комплекс взаимосвязанных функций, реализуемых в процессе распределения материального потока между различными оптовыми покупателями и продавцами.
С понятием сбытовой логистики тесно связано понятие канал распределения — совокупность различных организаций, которые осуществляют доставку товара до потребителя. Логистика транспортировки [ править | править код ] Основная статья: Транспортная логистика Логистика транспортировки — это система по организации доставки, а именно по перемещению каких-либо материальных предметов, веществ и пр. из одной точки в другую по оптимальному маршруту.
Более детальными функциями данной логистики являются: персонал, который занимается осуществлением этих задач (грузчики, водители); классификация транспортных средств (по объёму, скорости, проходимости); ценовая политика (на рабочую силу, на ГСМ, предоставление транспортных услуг). Под транспортно-логистической системой понимается совокупность потребителей и производителей услуг, а также используемые для их оказания системы управления, транспортные средства, пути сообщения, сооружения и иное имущество. В другом определении говорится о том, что транспортно-логистическая система — совокупность объектов и субъектов транспортной и логистической инфраструктуры вместе с материальными, финансовыми и информационными потоками между ними, выполняющая функции транспортировки, хранения, распределения товаров, а также информационного и правового сопровождения товарных потоков. Логистика таможенных процессов [ править | править код ] Логистика таможни — комплекс мероприятий, который направлен на перемещение груза через границу с минимизацией затрат на эти процедуры. Логистика таможни решает следующие задачи: осуществление перевозки импортируемого и экспортируемого груза; получение необходимых сертификатов на ввозимый/вывозимый товар; оформление таможенной документации; оценка стоимости, состояния и соответствия таможенным требованиям груза; сопровождение дальнейшего движения груза, прошедшего таможенную границу. Логистика управления запасами [ править | править код ] Политика управления запасами состоит из решений — что закупать или производить, когда и в каких объёмах. Она также включает в себя решения о размещении запасов на производственных предприятиях и в распределительных центрах. Второй элемент политики управления запасами касается стратегии. Можно управлять запасами каждого распределительного склада по отдельности, а можно централизованно (требует большей координации и информационного обеспечения). Управление запасами предприятия — интегрированный процесс, обеспечивающий операции с запасами внутри фирмы и вне её — на всем протяжении цепи управления поставками. Логистика складирования [ править | править код ] Основной задачей логистики складирования является оптимизация бизнес-процессов приёмки, обработки, хранения и отгрузки товаров на складах [ 7 ] . Складская логистика определяет правила организации складского хозяйства, процедуры работы с товаром и соответствующие им процессы управления ресурсами (человеческими, техническими, информационными). При этом используются наиболее распространённые методики FIFO , LIFO , FEFO , FPFO , BBD .
Для информационно-технической поддержки таких процессов могут использоваться специализированные системы управления складом WMS . Логистика информационных потоков [ править | править код ] Совокупность действий по эффективному распределению информационных потоков между цифровыми и традиционными носителями . Комплексная логистика [ править | править код ] Основная статья: Комплексная логистика Системный подход к организации всего цикла жизни товара и связанных с ним мероприятий в период от момента производства его комплектующих до момента потребления. Это эффективная система управления материальными, информационными и финансовыми потоками, связанными с жизненным циклом товара.
Комплексный подход к логистическому процессу позволяет сократить или нейтрализовать риски неопределенности, под влиянием которых находится функциональный цикл жизни товара. Логистика экологии [ править | править код ] Логистика экологии обеспечивает движение материала при любых производственных процессах вплоть до его превращения в товарный продукт и, далее, в отходы , с последующим проведением отходов до утилизации или безопасное хранение в окружающей среде [ 8 ] [ 9 ] .
Экологическая логистика также обеспечивает сбор и сортировку отходов, образующихся при потреблении товарных продуктов, их транспортировку, утилизацию или безопасное хранение в окружающей среде. Она позволяет радикально очищать большие территории, загрязненные несанкционированным мусором. [ 10 ] Бережливая логистика [ править | править код ] Синтез логистики и концепции бережливого производства позволил создать вытягивающую систему, объединяющую все организации, задействованные в потоке создания ценностей, в которой происходит частичное пополнение запасов небольшими партиями. Принципы бережливой технологии распространяются на сферы материально-технического снабжения, управления складами, запасами и транспортом в рамках предприятий, а затем и на управление внешними по отношению к заводам потоками [ 11 ] . Бережливая логистика использует принцип совокупной логистической стоимости ( Total Logistics Cost, TLC ), что позволяет сократить запасы по всей цепи, снизить затраты на транспортировку и хранение, наладить логистическое сотрудничество. Логистика города [ править | править код ] Основная статья: Городская логистика Логистика города (сити-логистика, логистика муниципалитета) — комплекс логистических решений, действий, процессов, нацеленных на оптимизацию управленческих решений администрации, потоков материалов, транспортных средств, людей, знаний, энергии, финансов, информации в рамках подсистем города и его инфраструктуры. Провайдеры логистики [ править | править код ] Основная статья: Провайдер логистики При решении задач логистики компании могут полагаться на свои усилия либо привлекать услуги провайдеров логистики ( аутсорсинг логистики).
Выделяют следующие виды провайдеров логистики: 1PL — малая компания, действующая локально или в своей нише логистических услуг. 2PL — организовывает перевозку товара от пункта до пункта, но при этом остаётся лишь посредником (все контракты заключает грузовладелец). 3PL — провайдер может организовать несколько логистических услуг, то есть, например, стать и перевозчиком и складским оператором (в ряде случаев провайдер становится фулфилмент -оператором). 4PL — 3PL + управленческая логистика. Управленческая логистика основывается на критериях оптимизации (стоимость, сохранность, скорость). Грузовладелец может оговаривать не только саму перевозку, но и дополнительные критерии (например, минимизировать бюджет, или доставить как можно скорее, или обеспечить сохранность, или иное). Музеи логистики [ править | править код ] В мире существует много музеев, затрагивающих отдельные разделы практической логистики — это музеи транспорта, таможни, упаковки, различные отраслевые музеи. Но только следующие музеи полностью посвящены логистике: Общей логистике: Музей логистики ( Санкт-Петербург , Россия ) Музей логистики ( Токио , Япония ) Музей логистики Пекинского материального университета ( Beijing Wuzi University Logistics Museum , Пекин , Китай ) Военной логистике: Музей королевского логистического корпуса ( англ. Royal Logistic Corps Museum ) ( Суррей , Великобритания ) Музей логистики вооружённых сил Канады [ 12 ] ( The Canadian Forces Logistics Museum , Монреаль , Канада ) Музей армейской логистики ( Museum of the Army Logistics , Ханой , Вьетнам ) См. также [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Индекс эффективности логистики Логистический аудит Погрузочно-разгрузочные работы Квартирмейстерская часть Квартирмейстер İstanbul Evden Eve Nakliyat Примечания [ править | править код ] ↑ Учебник "Основы логистики" . — 2022. Архивировано 11 октября 2022 года. ↑ Определение было сформулировано и принято Первым европейским конгрессом по логистике, проходившем в Берлине с 20 по 22 марта 1974 года. ↑ Шумаев В. А. Логистика в теории и практике управления современной экономикой. — М. : МУ им. С. Ю. Витте, 2014. — С. 7—8. — 212 с. — ISBN 978-5-9580-0117-0 . ↑ Основы логистики (неопр.) . Дата обращения: 23 мая 2015. Архивировано 15 мая 2015 года. ↑ Хуан Поло де Ондегардо. Доклад о происхождении Инков, и о том, как они расширили свои завоевания, 1572. Архивная копия от 17 сентября 2009 на Wayback Machine «Этим путём письма приносились из Куско в Лиму за три дня, на расстояние 130 лиг (1 лига — 5,55 км), и всё по очень неудобной дороге. Инки также использовали этих посыльных- часки для доставки свежей рыбы с моря; и они проделывали за два дня расстояние в сотню лиг. У них были записи в кипу , о рыбе, приносимой иногда из Тумбеса , с расстояния более чем 300 лиг» . ↑ Ферн, Спаркс, 2007 . ↑ Фразелли, 2020 , с. 12. ↑ Aspects of implementing ecological logistics in traffic flows organization ↑ Эдуард Байков. Экологическая логистика Архивная копия от 12 февраля 2009 на Wayback Machine ↑ Железный Райнер Нылвак король экологистики (неопр.) . Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 22 января 2009 года. ↑ Сарычева Т. Бережливая логистика // Управление компанией, 2006, № 6. Архивная копия от 12 февраля 2009 на Wayback Machine ↑ Canadian Forces Logistics Museum (англ.) . // Montreal Museums. Дата обращения: 20 октября 2017. Архивировано 20 июня 2019 года. Литература [ править | править код ] Логистика и управление розничными продажами = Logistics and retail management / Под ред. Дж. Ферна и Ли Спаркса. — 2-е. — Новосибирск : Сибирское университетское изд-во, 2007. — 263 с. — ISBN 5-379-00303-6 . Панасенко Е. В. Логистика: персонал, технологии, практика. — М. : Инфра-Инженерия, 2011. — 224 с. — ISBN 978-5-9729-0034-3 . Логистика / Под ред. Б. А. Аникина, Т. А. Родкиной. — 2-е. — М. : Проспект, 2010. — 406 с. — ISBN 978-5-392-01325-8 . Проценко О. Д. Логистика // Большая российская энциклопедия : в 30 т. / Предс. науч.-ред. совета Ю. С. Осипов ; отв. ред. С. Л. Кравец . Т. 17. — М.: Большая российская энциклопедия , 2010. — С. 734. — ISBN 978-5-85270-350-7 (Т. 17); ISBN 5-85270-320-6 Степанов В. И. Логистика. Учебник для бакалавров. — М.: Проспект, 2013. — ISBN 978-5-392-01198-8 Миротин Л. Б., Ташбаев Ы. Э. Системный анализ в логистике. — М.: Экзамен, 2004. — 480 c. — ISBN 5-94692-838-4 Эдвард Фразелли. Мировые стандарты складской логистики = Edward Frazelle. World-Class Warehousing and Material Handling / переводчик Любовина Дарья. — М. : Издательская группа «Точка», 2020. — 320 с. — ISBN 978-5-6043749-5-5 . Ссылки [ править | править код ] В Викисловаре есть статья « логистика » Логистика в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Глоссарий. Цепочки поставок и логистика // The Georgia Tech Supply Chain & Logistics Institute. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Хорватская Britannica (онлайн) Treccani Universalis В библиографических каталогах GND : 4036210-3 J9U : 987007536257805171 LCCN : sh85078128 NKC : ph122437 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Логистика&oldid=143925824 Категории : Логистика Военная наука Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Беларуская Български বাংলা Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Oromoo Polski Português Română Саха тыла Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Українська Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Winaray 吴语 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 10 марта 2025 в 18:21. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 