Категория:Википедия:Ошибки CS1 (даты) — Википедия Справка Категория : Википедия:Ошибки CS1 (даты) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Эту категорию не следует удалять , даже если она пустая. Это служебная категория для автоматического сбора проблемных страниц. Это отслеживающая категория . Она используется для служебных целей и не является частью основного дерева категорий . Подробнее: Если не установлена соответствующая настройка у пользователя, то эта категория скрыта на страницах, которые в неё включены . Эта категория используется для отслеживания, создания и организации списков страниц, требующих «внимания в целом » (например, страницы использующие устаревший синтаксис), или которые необходимо отредактировать при первой же возможности. Эта категория также служит для агрегирования страниц, включённых в несколько списков или подкатегорий, в более широкий и рациональный список ( дискриминируемый по классификациям ). Проверьте дату в |<параметр1>=, |<параметр2>=, ... Отображение этой ошибки временно отключено! Но категория добавляется. Шаблоны CS1/2 проверяют параметры, содержащие даты ( |date= , |access-date= ) — на корректный формат, на существование таких дат и т. д. См. ниже таблицу с примерами исправления ниже. Некоторые причины ошибок: невозможные даты — например, 29 февраля 2011 |access-date= должен содержать день, а не только месяц и год ошибочная пунктуация лишний текст минусы или слэши (косые черты) вместо дефиса в диапазонах дат опечатка или ошибочная капитализация несколько дат в одном параметре дата до 100 года н. э. — используйте |orig-year= Дату можно указать в формате ISO (2018-12-31) или текстом (31 декабря 2018) на русском или английском языке, а также некоторыми другими способами, описанными в en:Wikipedia:Manual of Style/Dates and numbers , с учётом ограничений, описанных в en:Help:Citation Style 1#Dates . В частности, дата может быть представлена диапазоном, быть неизвестной, приблизительной или неполной (кроме как в |access-date= ). В качестве разделителей в диапазонах используется символ среднего тире – (не в виде мнемокода). Альтернативный способ указать дату в случае, если известен только год — использовать |year= . Для указания месяца есть |month= , но он устарел и был добавлен в русский вариант шаблонов для совместимости с имеющимися включениями. Дата может быть из будущего, но не более чем на 1 год вперёд (а в |access-date= — не более чем на 1 день вперёд). Даты до 1582 года считаются датами по юлианскому календарю , позже — по григорианскому , хотя юлианский календарь использовался в разных местах мира до 1923 года. Статьи с ошибками этого типа автоматически добавляются в категорию Категория:Ошибки CS1: даты . Страницы в категории «Википедия:Ошибки CS1 (даты)» Показано 200 страниц из 4805, находящихся в данной категории. Список ниже может не отражать последних изменений. Инструменты: Искать по категории PetScan Дерево категорий Случайная страница в категории (Предыдущая страница) ( Следующая страница ) « «Мерей» в сезоне 1990 0—9 1 Центавра 1-й Украинский рокабильный фронт 1С-Битрикс: Управление сайтом 2 Возничего 3-й армейский корпус (Украина) 4 Андромеды 5 Змеи 5G 6 Кита 6-я армия военно-воздушных сил и противовоздушной обороны 6-я отдельная армия ПВО 10 Гончих Псов 10 Тельца 11 Жирафа 12 Жирафа 12 октября (футбольный клуб) 13 Кита 15 Малого Льва 16 Большой Медведицы 16 Весов 16-я отдельная гвардейская бригада специального назначения 18 Дракона 18 Тельца 26 Дракона 31 Орла 33 лучших футболистки чемпионата России 36 Большой Медведицы 36 Дракона 39 Тельца 40 Льва 42 Ориона 43-й истребительный авиационный полк 45 Волопаса 50 Персея 51 Овна 58 Змееносца 76-я воздушная армия (СССР) 77-я отдельная аэромобильная бригада (Украина) 94 Водолея 99 Геркулеса 100 вопросов 100 легенд Футбольной лиги 104 Тельца 106-я гвардейская воздушно-десантная дивизия 111 Тельца 143 (альбом) 550-летие Казахского ханства 1991 год в Азербайджане 1993 год 1999 (альбом) 2009 год в науке 2010 год в науке 2012 год в музыке 2012 год в науке 2015 год 2015 год в литературе 2016 год в литературе 2017 год в России 2019 год в спорте 2021 год в истории метрополитена 2022 год в науке 2023 год в науке 2024 год 2024 год в киберспорте А Абай Даглы Аббасов, Турал Абдель Рахим аль-Киб Абдельнур, Эктор Абдуллаев, Гасан Мамедбагир оглы Абдулхайоглу, Мелих Аборты в Нидерландах Аборты в России Абрауская тюлька Абу-Камаль Авакян, Джордж Авария на Саяно-Шушенской ГЭС Аватар (франшиза) Аватар: Легенда об Аанге (сериал, 2024) Август 2011 года Август 2015 года Август 2021 года Авиационная группа ВКС России в Сирии Авила, Гастон Авито Автобусная авария в Гниби АвтоВАЗ Автокредит Автоматические платформенные ворота Автономное сопротивление Авторство Библии Агбеньену, Люмор Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы Агехова, Саму Агешин, Валерий Агмир, Мохаммед Аграмонте, Аристидес Агриволга Адам, Мартин (футболист) Аддо, Отто Адевойе, Шон Адельгор, Аске Аджагун, Абдул Аджарский кризис (2004) Адигюзел, Хасан Адли, Ясин Адская Кошка Азербайджан и ОБСЕ Азербайджан и ОЧЭС Азербайджано-армянская граница Азербайджано-израильские отношения Азербайджанская государственная детская филармония Азербайджанская литература Азербайджанская мифология Азербайджанская музыка Аззан Тарик Азиз Аит-Беннассер, Юссеф Ай, Фахри Керем Айвазовский, Иван Константинович Айеш, Хосам Айзенберг, Джесси Айови, Вальтер Айяла, Уго Аквамен (фильм) Аквариум (фильм, 2009) Акгюн, Юнус Акерманн, Кевин Акил, Ибрагим Акйол, Тюркан Акоста, Альберто Хошимар Акт против рабства Алакуш, Софьян Алантим Алапаевский металлургический завод Алари, Пьеррет Албертан Алвеш Араужу, Тиагу Филипе Алгоритм Луна Алеесами, Хайтам Александров, Юрий Александрович (хоккеист) Александрова, Ирина Викторовна Алексеев, Виктор Ильич Алектан Алиев, Ильхам Гейдар оглы Алиханова, Фируза Мамедгулу кызы Аллен, Джоан Алмада, Факундо Алмейда, Диогу Алмейда, Жуан Педру Алонсо Лара, Хосе Алонсо, Армандо Алонсо, Хуниор АлоэВера Алуко, Соне Аль Руба Аль-Араби, Набиль Аль-Уахди, Закария Аль-Хамада, Мазен Альба-Лонга Альбука Альварадо, Роберто Альварес Лопес, Даниэль Альварес, Фавио Альварес, Хулиан Альдрете, Адриан Альтернатива для Германии Альтман, Егор Ильич Альтудов, Юрий Камбулатович Альфа Резца Альшевских, Андрей Геннадьевич Аматуни, Ашот Апетович Амбри, Стив Амбрис, Фидель Американский пирог: Все в сборе Американцы немецкого происхождения Амионе, Херонимо Амурский радиотелецентр РТРС Аналоги Солнца Анаммокс Ангелы и демоны (фильм) Английская республика Англо-германское соперничество Ангольско-китайские отношения Ангуло, Даниэль Андерсен, Каспер Гленна Андерсон, Бобли Андерсон, Джеймс (баскетболист) Андерссон, Адам Андерссон, Андерс (футболист) Андерссон, Йоэль Андрада, Федерико Андраде, Давид Альфредо Андраде, Энио Андре, Андре Андрей (Андрейкуц) Андресен, Александер Андресен, Аске Ани (город) Анимация (Предыдущая страница) ( Следующая страница ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Категория:Википедия:Ошибки_CS1_(даты)&oldid=141633575 Категория : Википедия:Ошибки CS1 Скрытая категория: Скрытые категории Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Категория Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Популяризация Викимедиа Викиданные Элемент Викиданных На других языках ak:Category:CS1 errors: dates العربية مصرى Беларуская भोजपुरी বাংলা Bosanski Català Нохчийн کوردی Cymraeg Dansk Ελληνικά English Eesti فارسی Føroyskt ગુજરાતી עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Bahasa Indonesia Ilokano 日本語 Jawa ಕನ್ನಡ 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी မြန်မာဘာသာ Norsk nynorsk Norsk bokmål ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Português Ikirundi Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Xitsonga Twi اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 ноября 2024 в 18:23. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 