О’кей (сеть магазинов) — Википедия 55°36′01″ с. ш. 37°36′02″ в. д. H G Я O О’кей (сеть магазинов) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 18 июля 2024 года ; проверки требуют 9 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. ОК . «О’кей» Тип бизнес и сеть магазинов Листинг на бирже MCX : OKEY Основание 2001 Основатели Дмитрий Коржев Расположение Россия : Москва , Кировоградская улица , 23Ас1 Ключевые фигуры Константин Арабидис (генеральный директор) [ 1 ] Отрасль Гипермаркеты, супермаркеты Продукция Продуктовые товары Оборот ▲ 151,98 млрд руб . (2014 год, МСФО ) [ 2 ] Операционная прибыль ▲ 37,2 млрд руб. (2014 год, МСФО) Чистая прибыль ▲ 5,2 млрд руб. (2014 год, МСФО) Число сотрудников 17 473 (2021) [ 3 ] . Материнская компания O’KEY Group Дочерние компании О'КЕЙ Доставка Сайт okmarket.ru Медиафайлы на Викискладе «О’кей» — российская сеть магазинов . Управляется компанией «О’кей групп», торговые комплексы компания строит «Доринда» [ значимость факта? ] (офисы компаний расположены в Москве и Санкт-Петербурге ). Содержание 1 История 2 Собственники и руководство 3 Деятельность 3.1 Кредитные рейтинги 3.2 «О’кей» на Украине 4 Происшествия с магазинами и криминальные события связанные с «О’кей» 5 Штрафы 6 Частные торговые марки 7 Примечания 8 Ссылки История [ править | править код ] Гипермаркет «О’Кей» в Ленинском районе Нижнего Новгорода Группа компаний «О’кей» была основана и зарегистрирована в Санкт-Петербурге в 2001 году [ 4 ] . Первый гипермаркет сети открылся в Санкт-Петербурге в мае 2002 года, он расположился на Выборгском шоссе , 3, позади станции метро « Озерки ». Проект создала архитектурная мастерская Митюрёва . В 2003 году мастерская получила за него премию «Архитектон» в номинации «Лучшая постройка» [ 5 ] , а в январе 2011 года у этого гипермаркета обвалилась крыша [ 6 ] . 18 ноября 2009 года сеть открыла первый магазин формата гипермаркет в Москве . Гипермаркет «О’кей» в Москве в торгово-развлекательном центре «Гудзон» ( Каширское шоссе ) В 2011 году группой «О’кей» была создана компания «Фреш маркет» с целью организации новой торговой сети [ 7 ] . В сентябре 2015 года группа компаний «О’кей» запустила новую сеть магазинов — продуктовых дискаунтеров под брендом «ДА!», к концу 2020 года было открыто 118 магазинов в Москве и Московской области. К середине 2022 года у группы было уже 164 дискаунтера [ 8 ] [ 9 ] . Кроме того, имелась сеть магазинов «О’кей Экспресс», которая в 2018 году перешла к X5 Group , на их месте открылись супермаркеты «Перекресток» [ 10 ] . В декабре 2017 года стало известно, что ФАС одобрила покупку супермаркетов «О’Кей» компанией X5 Group [ 11 ] . В 2021 году компания вошла в рейтинг журнала Forbes «200 крупнейших частных компаний России» на 58 месте с выручкой 174,3 млрд рублей [ 12 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] Номинальный единственный (100 %) владелец сети — люксембургская компания O’Key Group (ранее Dorinda Holding S.A. [ 13 ] ). Бенефициарами данной компании являются Дмитрий Коржев (32 %), Дмитрий Троицкий (32 %), Борис Волчек (25 %), Хиллар Тедер (6 %) [ 14 ] . Генеральным директором с марта 2007 года являлся Патрик Лонге, ранее занимавший пост генерального директора российского подразделения французской сети магазинов « Ашан ». С февраля 2014 года генеральным директором «О’кей групп» назначен Тони Денис Майер, бывший топ-менеджер «Вимм-Билль-Данна». 1 мая 2015 года было принято решение о назначении Хейго Кера на должность генерального директора ГК «О’КЕЙ». Хейго начал сотрудничество с акционерами «О’Кей» ещё в 2000 году, консультируя основателей компании, отвечая за разработку торговой концепции и контролируя внедрение операционных процессов. С 2010 по 2013 год Хейго был председателем Совета директоров ГК «О’Кей». С 2013 по настоящее время Хейго является членом Совета директоров компании. В 2017 году назначен Миодраг Бороевич. В сентябре 2018 года генеральным директором «О’Кей» назначен Армин Бургер [ 9 ] . В июне 2022 года генеральным директором «О’Кей» назначен Станислав Чирков. Деятельность [ править | править код ] Интерьер гипермаркета «О’Кей» в Ленинском районе Нижнего Новгорода Болид « Макларен » в супермаркете «О’кей» в Тольятти во время рекламной акции виски « Джонни Уокер » Розничная сеть на декабрь 2018 года объединяет 78 магазинов: 74 гипермаркета и 4 супермаркета в 34 городах России [ 15 ] . Для своих покупателей «О’КЕЙ» выпускает дисконтные пластиковые карты. Расположение магазинов Регион Город Супермаркеты Гипермаркеты Дата открытия первого магазина Астраханская область Астрахань 0 2 Башкортостан Уфа 0 3 Волгоградская область Волгоград 0 1 Воронежская область Воронеж 0 2 Ивановская область Иваново 0 1 Иркутская область Иркутск 0 1 республика Коми Сыктывкар 0 1 Краснодарский край Краснодар 0 4 Краснодарский край Сочи 0 1 Красноярский край Красноярск 0 2 20080620 20 июня 2008 года Ленинградская область Гатчина 0 1 20140214 14 февраля 2014 года Липецкая область Липецк 0 1 Москва Москва 1 6 20091118 18 ноября 2009 года Московская область Красногорск 0 2 20111122 22 ноября 2011 года Московская область Лобня 1 0 20091218 18 декабря 2009 года Московская область Мытищи 0 2 20130302 2 марта 2013 года Московская область Ногинск 0 1 20090520 20 мая 2009 года Мурманская область Мурманск 0 1 Нижегородская область Нижний Новгород 0 3 Новосибирская область Новосибирск 0 2 Омская область Омск 0 1 Оренбургская область Оренбург 0 1 Ростовская область Ростов-на-Дону 0 2 Ростовская область Новочеркасск 0 1 20180823 23 августа 2018 года Саратовская область Саратов 1 1 Свердловская область Екатеринбург 0 3 Ставропольский край Ставрополь 0 1 Самарская область Тольятти 0 1 Санкт-Петербург Санкт-Петербург 0 20 20020527 27 мая 2002 года Санкт-Петербург Колпино 0 1 20100903 3 сентября 2010 года Санкт-Петербург Сестрорецк 1 0 20170421 21 апреля 2017 года Тюменская область Тюмень 0 3 Ханты-Мансийский АО Сургут 0 2 всего 34 4 74 Финансовые показатели Период Доход за период Изменение Источник Прочее 2006 год 614,3 млн долл. консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 27 мая 2016 на Wayback Machine за 2007 год 2007 год 30,6 млрд руб. / 1,19 млрд долл. Мария Соловиченко . «Окей» показал деньги // Ведомости, 25 мая 2009 консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 27 мая 2016 на Wayback Machine за 2007 год EBITDA — 2,18 млрд руб. 2008 год 50,3 млрд руб. 51,14 млрд руб. Мария Соловиченко . «Окей» показал деньги // Ведомости, 25 мая 2009 консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 29 мая 2016 на Wayback Machine за 2008 год EBITDA — 4,7 млрд руб. 2009 год 67,87 млрд руб. консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 31 мая 2016 на Wayback Machine за 2009 год по данным инвесткомпании Pollyanna Capital Partners 2010 год 82,7 млрд руб. Мария Плис, Оксана Кобзева . Окей хочет привлечь до $500 млн в ходе IPO Архивировано 2 февраля 2013 года. // Reuters, 26 апреля 2010 2011 год 93,134 млрд руб. ▲ 12,66 % консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 3 июня 2016 на Wayback Machine за 2011 год 2012 год 117,333 млрд руб. ▲ 25,98 % консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 1 июня 2016 на Wayback Machine за 2012 год 2013 год 139,46 млрд руб. ▲ 18,9 % годовой отчёт ООО «О’КЕЙ» за 2013 год консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 31 мая 2016 на Wayback Machine за 2013 год 2014 год 151,98 млрд руб. ▲ 8,9 % консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 3 июня 2016 на Wayback Machine за 2014 год I полугодие 2015 года 75,884906 млрд руб. ▲ 4,4 % консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 3 июня 2016 на Wayback Machine за I полугодие 2015 За первое полугодие 2015 года выручка торговой сети по МСФО составила 75,88 млрд рублей, что на 4,4 % превышает показатель за аналогичный период предыдущего года [ 16 ] . Показатель EBITDA группы вырос на 5,5 % в годовом выражении, до 14,832 млрд руб., рентабельность по EBITDA осталась на прежнем уровне — 8,5 %. Выручка группы увеличилась на 5,6 % в годовом выражении, до 174 млрд руб. Выручка гипермаркетов «О’Кей» выросла на 0,8 %, до 148 млрд руб., выручка «ДА!» — на 45,2 %, до 26 млрд руб [ 17 ] . Кредитные рейтинги [ править | править код ] «Эксперт РА» в 2018 году присвоило компании рейтинг ruA- с прогнозом «Позитивный». Годом позже ООО «О’КЕЙ» получило рейтинг ruA- с прогнозом «Стабильный», этот рейтинг ежегодно подтверждается (2019-2024). В 2023 году рейтинговое агентство НКР присвоило ООО «О’КЕЙ» кредитный рейтинг A.ru со стабильным прогнозом [ 18 ] , в 2024 году рейтинг подтвердился [ 19 ] . В январе 2025 года НКР изменило прогноз по кредитному рейтингу со стабильного на «рейтинг на пересмотре — неопределённый прогноз» в связи с опубликованной «О’КЕЙ» информацией о планируемой продаже бизнеса гипермаркетов, кредитный рейтинг компании продолжил действовать на уровне А.ru [ 20 ] . «О’кей» на Украине [ править | править код ] В 2007 году «О’кей» пришёл на рынок Украины. За два неполных года функционировало 4 гипермаркета сети: в Киеве , Кривом Роге , Запорожье , Харькове и недостроенный гипермаркет в Симферополе (общая торговая площадь — 36 тыс. м², оборот в 2008 году — 740 млн $ [ 21 ] .) С весны 2008 проводились переговоры относительно продажи торговой сети, в которой принимало участие 14 претендентов. В октябре 2008 года все они отказались от покупки в связи с финансовым кризисом. Но в июне 2009 года компания объявила о сворачивании деятельности. Все магазины были внезапно закрыты в один день, без объяснения причин, торговые площади были выставлены на продажу или в аренду. По оценкам специалистов, причина закрытия украинской сети — неумелое планирование стратегическими ресурсами и концепцией командой менеджеров, командированных из России, не знакомых с реалиями украинского рынка [ 22 ] . Как результат — большие долги перед кредиторами и поставщиками [ 23 ] . Как стало известно позже, все (кроме харьковского) освободившиеся площади украинских гипермаркетов «О’кей» переданы в аренду французской сети « Ашан », которая также, к тому времени уже около двух лет, работала на рынке Украины. Соответствующий договор подписан 25 августа 2009 года , сумма сделки не разглашается. Харьковский гипермаркет вместе с оборудованием и землёй передан в аренду крупнейшему украинскому ретейлеру Fozzy Group [ 23 ] . В 2013 году кредиторам ООО «О’кей Украина» было предложено мировое соглашение, что может стать прецедентом в украинском ретейле [ 24 ] . Происшествия с магазинами и криминальные события связанные с «О’кей» [ править | править код ] 25 января 2011 года около 20:30 в Санкт-Петербурге в гипермаркете на Выборгском шоссе, 3/1 произошло частичное обрушение крыши [ 6 ] . Один человек погиб, 14 человек ранены [ 25 ] [ 26 ] (позже количество пострадавших увеличилось до 17 [ 27 ] ). Возбуждено уголовное дело [ 28 ] . На следующий день все магазины этой торговой сети в Санкт-Петербурге приостановили работу [ 29 ] . 9 января 2021 года в городе Иваново Ивановской области неизвестные напали на общественника, который выявил в гипермаркете «О’кей» факты продажи продуктов питания с истекшим сроком годности. Нападавшие перед нападением заявили, что это предупреждение общественнику от «О’кей». Позже «О’кей» всё же был оштрафован за продажу сыра с истекшим сроком годности. Гипермаркетом в данный период руководил директор — Шаульский Олег Владимирович [ 30 ] [ 31 ] . Из-за гипермаркета «О’кей» в Иванове ООО «О’кей» в 2020 и 2021 году получило два штрафа за продажу продуктов с истекшим сроком годности — 305 000 и 350 000 рублей соответственно [ 32 ] [ 33 ] . Штрафы [ править | править код ] «О’кей» регулярно получает штрафы. О некоторых штрафах сообщалось в СМИ, так, к примеру, в 2020 году «О’кей» в Москве оштрафовали на 3 000 000 рублей за навязывание невыгодных условий поставки продуктов [ 34 ] , в Санкт-Петербурге на 100 000 за нарушение антиковидных мер [ 35 ] , а в Иваново на 305 000, а в 2021 году на 350 000 рублей за продажу продуктов с истекшим сроком годности [ 32 ] . Также в 2021 году в Омске на 150 000 рублей за рассылку СМС-рекламы [ 36 ] . Частные торговые марки [ править | править код ] О’Кей [ 37 ] То, что надо! или ТЧН [ 38 ] Emotion Man, Emotion Lady, Emotion Kids 4home Dominant Selection Of Okey [ 39 ] [ 40 ] Примечания [ править | править код ] ↑ Гендиректор ГК "О'Кей" сосредоточится на развитии дискаунтеров ритейлера (рус.) . Интерфакс (15 ноября 2023). Дата обращения: 23 февраля 2024. Архивировано 23 февраля 2024 года. ↑ Консолидированные финансовые показатели за 2014 год (неопр.) . Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 3 июня 2016 года. ↑ Эксперт-400: Рейтинг крупнейших компаний России // « Эксперт ». — 2022. — 9 октября. — Дата обращения: 11.10.2022. ↑ Ритейлер "О'Кей" в I квартале увеличил выручку на 3% (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 3 ноября 2023 года. ↑ Рухнувший гипермаркет спроектировал главный архитектор Петербурга Архивная копия от 27 января 2011 на Wayback Machine // Карповка.нет . — 26 января 2011 ↑ 1 2 Фотоархив. 25 января. Обрушение кровли «Окей» . ГУ МЧС России по г.Санкт-Петербургу. 26 января 2011. Архивировано 20 июля 2014 . Дата обращения: 26 января 2011 . ↑ «О’Кей» построит распредцентр для сети «Да!» (неопр.) FOODNEWSWEEK.RU . ООО «Индастри Ньюс Медиа» (5 июня 2013). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 19 декабря 2018 года. ↑ Армин Бургер: Группа «О’кей» оценена не вполне корректно (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 13 марта 2023 года. ↑ 1 2 О’кей (рус.) . Retail.ru . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 14 августа 2022 года. ↑ Чередниченко А. Ретейлеру намекнули притормозить // Санкт-Петербургские ведомости. — 2019. — 1 июля. ↑ Михайлова, Лера (15 декабря 2017). ФАС разрешила владельцу «Пятёрочки» и «Перекрёстка» купить сеть супермаркетов «О'Кей» . vc.ru . Дата обращения: 15 декабря 2017 . ↑ 200 крупнейших частных компаний России 2021 (рус.) . Forbes . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 17 марта 2023 года. ↑ Мария Дранишникова, Анфиса Воронина . Магазин с большим чеком Архивная копия от 9 октября 2010 на Wayback Machine // Ведомости, 06 октября 2010, № 188 (2886) ↑ Александра Крекнина . «О’кей» прошла посередине Архивная копия от 5 ноября 2010 на Wayback Machine // Ведомости, № 207 (2725), 02 ноября 2010 ↑ Окей — магазины Архивная копия от 12 мая 2018 на Wayback Machine (Дата обращения: 5 декабря 2018) ↑ Консолидированные финансовые показатели Архивная копия от 3 июня 2016 на Wayback Machine за I полугодие 2015 ↑ Убыток «О'Кей» в 2020 году составил 1,4 млрд рублей (рус.) . Коммерсант (31 марта 2021). Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано 31 марта 2021 года. ↑ НКР присвоило ООО «О’КЕЙ» кредитный рейтинг A.ru со стабильным прогнозом (неопр.) . ratings.ru . Дата обращения: 19 февраля 2025. ↑ НКР подтвердило кредитный рейтинг ООО «О’КЕЙ» на уровне A.ru со стабильным прогнозом (неопр.) . ratings.ru . Дата обращения: 19 февраля 2025. ↑ НКР изменило прогноз по кредитному рейтингу ООО «О’КЕЙ» на «рейтинг на пересмотре — неопределённый прогноз» (неопр.) . ratings.ru . Дата обращения: 19 февраля 2025. ↑ Гипермаркеты О`кей решили покинуть украинский рынок (неопр.) . Дата обращения: 22 апреля 2014. Архивировано 18 июля 2014 года. ↑ Сеть «О`кей» уходит с рынка, а Fozzy Group открывает гипермаркеты (неопр.) . Дата обращения: 20 июля 2009. Архивировано из оригинала 11 января 2012 года. ↑ 1 2 «Ашан» арендует торговые помещения гипермаркета О’Кей Архивная копия от 27 мая 2011 на Wayback Machine // utro.ua (Дата обращения: 2 сентября 2009) ↑ В деле «О’кей-Украина» суд отложил утверждение «мирового» (неопр.) . 19 июля 2011 (kontrakty.ua). Дата обращения: 22 августа 2014. Архивировано 26 августа 2014 года. ↑ Снег продавил «Окей» . Фонтанка.ru . 26 января 2011. Архивировано 28 января 2011 . Дата обращения: 26 января 2011 . ↑ В петербургском гипермаркете рухнула крыша. Есть погибший и раненые . Newsru.com . 25 января 2011. Архивировано 3 сентября 2014 . Дата обращения: 26 января 2011 . ↑ «Окей» засыпался . Фонтанка.ru . 26 января 2011. Архивировано 29 января 2011 . Дата обращения: 26 января 2011 . ↑ Поисковые работы на месте обрушения части кровли «О'Кея» завершены . Росбалт . 26 января 2011. Архивировано 30 января 2011 . Дата обращения: 26 января 2011 . ↑ Все гипермаркеты "Окей" в Петербурге приостановили работу . РИА Новости . 26 января 2011. Архивировано 29 января 2011 . Дата обращения: 26 января 2011 . ↑ "О'кей" оштрафовали на 305 тысяч за просрочку. На инициатора штрафа напали. (неопр.) www.ivanovonews.ru . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ Ивановский гипермаркет О`КЕЙ крупно наказали (неопр.) . www.ivanovonews.ru . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ 1 2 Ивановский гипермаркет О’КЕЙ оштрафован за просроченный сыр (неопр.) . www.ivanovonews.ru . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ На 350 000 рублей оштрафовали за старый сыр ивановский гипермаркет «О`кей» | Кстати.news Иваново (рус.) . kstati.news . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ «О’Кей» оштрафовали на 3 млн рублей (рус.) . Retail.ru (14 января 2020). Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ 78.ru | Официальный сайт телеканала | Новости политики, экономики, общества, происшествия в Санкт-Петербурге (англ.) . Телеканал 78. Официальный сайт . Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 29 июня 2021 года. ↑ Станислав МУХИН. В УФАС оштрафовали омский гипермаркет «Окей» за рассылку рекламных СМС (рус.) . omsk.kp.ru (7 февраля 2021). Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года. ↑ Собственные торговые марки «О’Кей» (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года. ↑ Бренд дня: «То, что надо!» (неопр.) Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года. ↑ Наши марки (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года. ↑ Чай Selection Of OKEY Горные травы (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт торговой сети Архивная копия от 13 декабря 2007 на Wayback Machine Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) Азбука вкуса Ашан Глобус Детский мир Дикси (в составе группы « Магнит ») Лента Группа «М.Видео-Эльдорадо» Магнит Мария-Ра Mercury Retail Group Limited ( Бристоль / Красное&Белое ) Metro Cash & Carry О’Кей Петрович Снежная Королева Спар Миддл Волга Спортмастер Яндекс Go Bosco di Ciliegi DNS Kari OBI Selgros Х5 Group ( Пятёрочка / Перекрёсток / Виктория ) Лемана Про Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=О’кей_(сеть_магазинов)&oldid=143937246 Категории : Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании по алфавиту Компании, основанные в 2001 году АКИТ АКОРТ Появились в 2001 году в России Торговые сети России Сети продовольственных магазинов Компании Санкт-Петербурга Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с утверждениями без значимости Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Deutsch Հայերեն Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 11 марта 2025 в 12:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 