Шведский язык — Википедия Шведский язык Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Шведский язык Самоназвание svenska Страны Швеция , Финляндия Регионы Северная Европа Официальный статус Швеция Финляндия Аландские острова Европейский союз Регулирующая организация Шведский языковой совет в Швеции (полуофициальный статус) и Шведское языковое бюро для шведскоговорящих в Финляндии Общее число говорящих ~10 млн Рейтинг 89 Статус в безопасности Классификация Категория Языки Евразии Индоевропейская семья Германская ветвь Скандинавская группа Континентальная подгруппа Письменность латиница ( Шведский алфавит ) Языковые коды ГОСТ 7.75–97 шве 805 ISO 639-1 sv ISO 639-2 swe ISO 639-3 swe WALS swe Ethnologue swe ABS ASCL 1504 IETF sv Glottolog swed1254 Википедия на этом языке Примерные пределы распространения древнескандинавского языка и родственных ему языков в X веке . Красным выделена область распространения диалекта западный древнескандинавский , оранжевым — восточного древнескандинавского . Жёлтым и зелёным цветами выделены области распространения других германских языков , с которыми древнескандинавский ещё сохранял значительное взаимопонимание Шве́дский язы́к ( самоназвание : svenska МФА : [ˈsvɛ̂nːska] о файле ) — германский язык восточной [вд] подгруппы скандинавской группы , на котором говорят в Швеции , части Финляндии и на автономных Аландских островах . Близок современным датскому и норвежскому языкам ; распадается на множество диалектов . Сегодня шведский — самый распространённый язык Скандинавии с числом носителей, превосходящим десять миллионов. Содержание 1 Лингвогеография 1.1 Политический статус 1.1.1 Регулирующие институты 1.2 Диалекты 1.3 Шведскоязычные меньшинства на территории бывшего СССР 2 История 3 Письменность 4 Лингвистическая характеристика 4.1 Фонетика и фонология 4.1.1 Гласные 4.1.2 Согласные 4.1.3 Просодия 4.2 Морфология 4.2.1 Существительное 4.2.2 Прилагательное 4.2.3 Глагол 5 Пример звучания языка 6 Правила практической транскрипции на русский язык 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Лингвогеография [ править | править код ] Политический статус [ править | править код ] Регионы наибольшей концентрации шведскоязычных граждан Финляндии Карта количества шведскоязычных граждан США Швеция — одна из наиболее однородных в этническом, религиозном и языковом аспектах стран мира [ уточнить ] , что придаёт говорящим на шведском чувство сохранности своего языка. Шведский язык был ведущим в стране почти на всём протяжении своей современной истории. Языковые меньшинства Швеции — как например саамы — были очень небольшими и часто маргинализированными, а в течение XIX и начале XX веков — даже подавляемыми. Хотя шведский использовался в администрации и богослужениях с начала XVI века , присвоение ему статуса официального языка никогда не казалось необходимым. Шведский является единственным официальным языком Аландских островов — автономной провинции Финляндии , где для 95 % населения численностью 26 тысяч человек он является родным языком. В Финляндии шведский является вторым официальным языком после финского , а у говорящих на шведском в Финляндии (хотя в этой стране их всего лишь 300 тысяч, то есть 6 % от всего населения) есть очень стабильное и устоявшееся положение в обществе. В соответствии с исследовательским отчётом, изданным в 1997 году, семь десятых говорящих на финском в Финляндии считают шведский язык неотъемлемой частью финского общества, а 73 % огорчились бы исчезновению шведского языка и культуры в Финляндии. Шведский также является одним из официальных языков Европейского союза . Знаменитая писательница из Финляндии — Туве Янссон , создательница муми-троллей , — писала по-шведски. Регулирующие институты [ править | править код ] В отношении шведского языка официальных регулирующих институтов не существует. Шведский языковой совет ( Svenska språknämnden ) имеет полуофициальный статус и финансируется шведским правительством , однако не пытается осуществлять контроль над языком подобно тому, как это делает, например, Académie française в отношении французского языка . Среди многих организаций, входящих в Шведский языковой совет, Шведская академия (основана в 1786) считается наиболее влиятельной. Её основные инструменты — это словари Svenska Akademiens Ordlista и Svenska Akademiens Ordbok , а также различные книги по грамматике , правописанию и руководства по стилю. И хотя словари иногда используются для выяснения «эталонности» языка, их главное назначение — описывать современное состояние языка. В Финляндии особое отделение Исследовательского института языков Финляндии имеет официальный статус как регулирующий институт шведского языка в этой стране. Среди его главных приоритетов — поддержание взаимопонимания с языком, на котором говорят в Швеции. Институт опубликовал Finlandssvensk ordbok — словарь различий между шведским в Финляндии и в Швеции. Диалекты [ править | править код ] Сохранилось много диалектов шведского языка — местных вариаций языка, избежавших большого влияния стандартного шведского и имеющих признаки самостоятельного развития ещё со времён древнескандинавского языка . Многие сегодняшние сельские диалекты — например, в Даларне или Эстерботтене — имеют весьма заметные фонетические и грамматические особенности, такие как множественное число в глаголах или архаичное словоизменение по падежам . Эти диалекты могут быть почти полностью непонятны для большинства неговорящих на них шведов. Различные диалекты часто настолько локализованы, что область их распространения ограничена отдельными приходами, в результате чего шведские лингвисты называют их sockenmål (буквально: «приходская речь»). Обычно их делят на шесть основных групп [ 1 ] с общими характеристиками просодии , грамматики и словарного состава : норрландские диалекты; шведский язык Финляндии ; свеаландские диалекты; диалекты острова Готланд ; гёталандские диалекты; диалекты юга Швеции. Общее число шведских диалектов исчисляется несколькими сотнями, если отдельно учитывать манеру речи каждой общины. Шведскоязычные меньшинства на территории бывшего СССР [ править | править код ] См. статью Балтийские шведы Карта Украины с указанием деревни Старошведское ( швед. Gammalsvenskby ) Раньше существовали шведскоязычные общины в Эстонии — в частности, на островах балтийского побережья. Шведскоязычные меньшинства были представлены в парламенте и имели разрешение на использование своего родного языка в парламентских дебатах. После потери Швецией прибалтийских территорий в войне с Россией в начале XVIII века около тысячи шведскоязычных жителей были вынуждены идти походом на Украину , где они основали село Старошведское , к северу от Крыма . Несколько старейших жителей деревни до сих пор говорят на шведском и соблюдают праздники шведского календаря, хотя их диалекту, скорее всего, угрожает скорое исчезновение. В Эстонии же к небольшим остаткам шведских общин относились очень хорошо между Первой и Второй мировыми войнами. Муниципалитеты с преимущественно шведским населением (в основном расположенные на побережье Балтийского моря) использовали шведский в качестве административного языка, и шведско-эстонская культура была на подъёме. Однако бо́льшая часть шведскоязычного населения бежала в Швецию в конце Второй мировой войны, когда Эстония стала частью Советского Союза . Сегодня в Эстонии проживает очень небольшое число старейших шведскоязычных граждан. История [ править | править код ] Языки, на которых сейчас говорят в Скандинавии , развились из древнескандинавского языка , который не очень различался на территории нынешних Дании , Норвегии и Швеции . Торговцы- викинги распространили язык по всей Европе (включая поселения в нынешней России ), сделав древнескандинавский одним из наиболее широко распространённых языков своего времени. Три континентальных скандинавских языка (шведский, датский и норвежский ) оставались практически одним языком до примерно 1050 года, но затем начали разделяться. В более позднее время сильно влияние нижненемецкого языка , особенно в городах, находившихся под ганзейским влиянием. Стандартный письменный язык шведского государства образовался из свейских и ётских диалектов; начало формирования шведского языка можно отнести ко времени Магнуса II Эрикссона ( XIV век ). Нынешний стандартный разговорный язык Швеции возник позже, вместе с индустриализацией в XIX веке и началом радиовещания в 1920-х годах. Нормирующий эффект радио и телевидения сосуществует с влиянием региональных вариантов стандартного шведского в этих средах. Август Стриндберг , часто считающийся основателем современной шведской литературы Язык, на котором в Швеции говорят сегодня, в лингвистике обозначают термином nusvenska («современный шведский», букв.: «сейчас-шведский»). С наступлением в Швеции периода индустриализации и урбанизации во второй половине XIX века новое поколение писателей оставило свой след в шведской литературе . Многие писатели, учёные, политики и другие общественные фигуры имели большое влияние на зарождающийся новый национальный язык, из них всех самым влиятельным часто называют Августа Стриндберга (1849—1912). В XX веке общий, стандартизированный национальный язык стал доступен всем шведам. Орфография наконец-то была стабилизирована и к моменту реформы правописания в 1906 году стала почти единообразной, за исключением нескольких небольших отклонений. За исключением форм множественного числа глаголов и немного изменившегося синтаксиса (особенно в письменном языке) язык был таким же, на каком говорят в Швеции сегодня. Формы множественного числа глаголов оставались в (постоянно сокращающемся) употреблении в формальной (и, особенно, письменной) речи вплоть до 1950-х, когда они наконец-то были отменены официально. Очень существенное изменение в шведском языке произошло в 1960-х, с так называемой du-reformen («ты-реформа»). Ранее допустимой манерой обращения к лицам того же или более высокого социального статуса было обращение по званию и фамилии . Использование herr («господин»), fru («госпожа») или fröken («незамужняя барышня») считалось приемлемым только в первом разговоре с незнакомцами неизвестной профессии, академической степени или военного звания. Тот факт, что к слушателю предпочтительно было обращаться в третьем лице, ещё больше запутывал устное общение между членами общества. В начале XX века была сделана не имевшая успеха попытка заменить использование титулов и званий местоимением Ni (стандартное местоимение второго лица во множественном числе) — аналогично ситуации во французском и русском языках. В итоге Ni стало использоваться как менее вызывающая форма du , используемая для обращения к людям более низкого социального статуса. С либерализацией и радикализацией шведского общества в 1950-е и 60-е годы эти ранее значительные различия между социальными классами стали менее важными, и du стало стандартным обращением даже в формальном и официальном контекстах. Стандартный шведский (шведами называемый «государственным» — rikssvenska — или, иногда, «высоким» — högsvenska ) — самый распространённый вариант шведского языка, выросший из говоров Стокгольма и его области и устоявшийся к началу XX века. На нём вещают СМИ (хотя довольно часто журналисты говорят с сильным региональным акцентом), его учат в школах, и понимают его почти все шведы, хотя некоторые местные диалекты шведского могут настолько отличаться как произношением, так и грамматикой, что непонятны для незнающих. Большинство шведов в Финляндии также может говорить на стандартном шведском. Многие региональные вариации стандартного языка, специфичные для географических областей разного размера (регионы, провинции Швеции , города, посёлки и т. д.), находятся под сильным влиянием диалектов шведского , однако их грамматическая и фонологическая структура остаётся близкой к диалектам центральной Швеции. Большинство шведов, не знакомых с лингвистическими терминами, а также с различиями между местными говорами и историческим фоном появления этих различий, считает эти региональные вариации стандартного шведского «диалектами». Письменность [ править | править код ] Основная статья: Шведский алфавит Алфавит шведского языка — на латинской основе , с буквами Å , Ä , и Ö (в таком порядке в конце алфавита), а также É . До 2006 буква W считалась не самостоятельной буквой, а аналогом V , и использовалась лишь в именах иностранного происхождения и заимствованиях . В 2006 году W была включена в алфавит. При широком многообразии диалектов и говоров письменный шведский единообразен и стандартизован. Лингвистическая характеристика [ править | править код ] Фонетика и фонология [ править | править код ] В шведском языке 18 согласных фонем и 17 гласных фонем (их состав несколько различается в зависимости от диалекта). Гласные [ править | править код ] Звук Пример Звук Пример i слушать о файле sil , /siːl/ , «решето» ɪ слушать о файле sill , /sɪl/ , «сельдь» y слушать о файле syl , /syːl/ , «шило» ʏ слушать о файле syll , /sʏl/ , «шпала» u слушать о файле bot , /buːt/ , «штраф» ʊ слушать о файле bott , /bʊt/ , супин от bo «жить» e слушать о файле hel , /heːl/ , «целый» ɛ слушать о файле häl , /hɛːl/ , «пятка» ɛ слушать о файле häll , /hɛl/ , «плоский валун» ø слушать о файле nöt, /nøːt/ , «орех» œ слушать о файле nött , /nœt/ , «изношенный» o слушать о файле mål , /moːl/ , «цель» ɔ слушать о файле måll , /mɔl/ , «минор» (музыка) ʉ слушать о файле ful , /fʉːl/ , «уродливый» ɵ слушать о файле full , /fɵl/ , «полный» ɑ слушать о файле mat , /mɑːt/ , «еда» a слушать о файле matt , /mat/ , «утомлённый» Согласные [ править | править код ] Губно-губ. Губно-зуб. Зубные Альвеол. Палат. Велярные Гортанные Взрывные p b t d k g Аппроксиманты v l r j h Фрикативные f s ɕ ɧ Дрожащие Носовые m n ŋ Звук Пример Звук Пример p слушать о файле pol , /puːl/ , «полюс» b слушать о файле bok , /buːk/ , «книга» t слушать о файле tok , /tuːk/ , «дурак» d слушать о файле dop , /duːp/ , «крещение» k слушать о файле kon , /kuːn/ , «конус» g слушать о файле god , /guːd/ , «хороший» f слушать о файле fot , /fuːt/ , «нога» v слушать о файле våt , /voːt/ , «мокрый» s слушать о файле sot , /suːt/ , «сажа» ɧ слушать о файле sjok , /ɧuːk/ , «слой» ɕ слушать о файле kjol , /ɕuːl/ , «юбка» j слушать о файле jord , /juːrd/ , «земля» h слушать о файле hot , /huːt/ , «угроза» r слушать о файле rov , /ruːv/ , «добыча» l слушать о файле lov , /loːv/ , «обещание» m слушать о файле mod , /muːd/ , «мужество» n слушать о файле nod , /nuːd/ , «развилка» ŋ слушать о файле lång , /lɔŋ/ , «длинный» Просодия [ править | править код ] Для шведского характерно двоякое ударение в слове: силовое (динамическое) и музыкальное (тоническое). Главное силовое ударение, как правило, бывает на первом корневом слоге. Шведский говор, наряду с норвежским , часто описывается как «мелодичный» из-за особенностей просодии , которая может весьма различаться от диалекта к диалекту. В большинстве диалектов главный ударный слог в слове может нести один из двух разных тонических (мелодических) акцентов: первый тон ( акут , ´, простое музыкальное ударение) — после ударного гласного тон понижается. Характерен для исторически односложных слов и большинства слов иностранного происхождения. или второй тон ( гравис , `, сложное музыкальное ударение) — тон понижается в пределах ударного слога, а в последующем слоге вновь повышается и вновь понижается. Свойствен многосложным словам. Распределение акцентов в словах зависит от количества слогов и от места главного силового ударения. Тон в шведском может играть смыслоразличительную роль в словах- омонимах , например: anden [ándɛn] (с акцентом акут) «утка»; anden [àndɛn] (с акцентом гравис) «дух»; tomten [´tɔmtɛn] (с акцентом акут) «пустырь»; tomten [`tɔmtɛn] (с акцентом гравис) «домовой». Тоны никак не обозначаются на письме. Кроме того, гласные и согласные различаются по долготе, причём в каждом ударном слоге обязательно или гласный, или согласный является долгим. Морфология [ править | править код ] Шведский — язык в большой степени аналитического строя . Имеются два рода — общий (объединивший мужской и женский ; в некоторых диалектах шведского они сохраняются до сих пор) и средний — и отсутствуют падежи (в древнешведском существовали именительный , родительный , винительный и дательный падежи ). Существительное [ править | править код ] Артикль является показателем рода, числа, а также определённости и неопределённости слова в контексте. Неопределённый артикль, который ставится перед существительным, для общего рода — en , а для среднего рода — ett , например: en flicka («девочка»), en dag («день»), ett hus (дом), ett regn («дождь»). Определённый, также известен как «постпозитивный артикль», в шведском языке используется по традиционной для скандинавских языков схеме, которая отличается от большинства других европейских языков (однако имеет соответствия в балканских языках ( болгарском , македонском ). Он присоединяется к концу слова как суффикс . Это происходит по следующей схеме: существительное + - en / -et , например: Dag + en = dagen , hus + et = huset . По способу образования множественного числа существительные делятся на 6 групп. Примеры парадигм: I класс II класс III класс IV класс V класс VI класс Единственное число неопред. skol-a arm tjej bi bord ko Единственное число опред. skol-a-n arm-en tjej-en bi- ( e ) t bord-et ko-n Множественное число неопред. skol-or arm-ar tjej-er bi-n bord ko-r Множественное число опред. skol-or-na arm-ar-na tjej-er-na bi-n-a bord-en ko-r-na Если у существительного с определённым артиклем есть определение, то перед ними употребляется ещё один вид артикля — это безударный «свободностоящий артикль»; он также известен под названием «предпозитивный артикль». Он имеет следующие формы: den (ед. ч. общ. род), det (ед. ч. ср. род), de (читается dom ) (мн. ч.), например: den långa dagen «долгий день», det långa bordet «длинный стол», de långa dagarna/borden «длинные дни/столы». Прилагательное [ править | править код ] В шведском имеется два типа склонения прилагательных — сильное и слабое. Сильное склонение применяется в конструкции, состоящей из прилагательного и существительного с неопределённым артиклем. В этом случае форма прилагательного зависит от рода существительного. Прилагательное, определяющее существительное общего рода, получает нулевое окончание _ , например: en röd _ bil «красная машина», en vacker _ flicka «красивая девушка», Прилагательное, определяющее существительное среднего рода, получает окончание -t , например: ett vacker t hus «красивый дом». Прилагательное, определяющее существительное во множественном числе, получает окончание -a , например: dyr a bilar «дорогие автомобили». Слабое склонение прилагательного применяется в конструкции с определённым артиклем и с существительным, стоящим во множественном или единственном числе, при этом прилагательное получает окончание -a вне зависимости от рода определяемого существительного, например: den dyr a bilen «этот дорогой автомобиль», det våt a golvet «этот сырой/мокрый пол», de dyr a bilarna «эти дорогие автомобили» (однако иногда может употребляться окончание -e для обозначения одного лица мужского пола: den ung e mannen «молодой человек»). Глагол [ править | править код ] В шведском языке сохраняется различие перфекта и простого прошедшего времени , грамматикализируются новые глагольные формы со значением прогрессива (аналогичные английским длительным временам ( continuous )). Перфект образуется не при помощи страдательного причастия , а при помощи особой формы, так называемого супина . Личное спряжение глагола утрачено. Помимо аналитического пассива со вспомогательным bli , употребителен синтетический пассив на -s . Глаголы имеют 4 спряжения — 3 слабых и одно сильное, в котором глаголы делятся на несколько подгрупп в зависимости от чередования по аблауту . Примеры спряжений: 1-е спряжение 2-е спряжение (а) 2-е спряжение (б) 3-е спряжение 4-е спряжение инфинитив att kalla att hänga att läsa att tro att finna наст. вр. (актив) kallar hänger läser tror finner наст. вр. (пассив) kallas hängs läses tros finns претерит (актив) kallade hängde läste trodde fann претерит (пассив) kallades hängdes lästes troddes fanns претерит конъюнктив (актив) kallade hängde läste trodde funne претерит конъюнктив (пассив) kallades hängdes lästes troddes funnes супин kallat hängt läst trott funnit причастие 2 kallad hängd läst trodd funnen императив kalla häng läs tro finn Пример звучания языка [ править | править код ] Отрывок из Всеобщей декларации прав человека и гражданина . Alla människor är födda fria och lika i värdighet och rättigheter. De har utrustats med förnuft och samvete och bör handla gentemot varandra i en anda av gemenskap [ 2 ] . Правила практической транскрипции на русский язык [ править | править код ] См. статью Шведско-русская практическая транскрипция Примечания [ править | править код ] ↑ Leinonen, Therese (2011), «Aggregate analysis of vowel pronunciation in Swedish dialects», Oslo Studies in Language 3 (2) ↑ Stefan Einhorn: De nya dödssynderna. Forum, 2014, ISBN 978-91-37-14316-3 ( Leseprobe ) Литература [ править | править код ] Шведский язык // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Учебные пособия Банке Н. Шведский язык. Базовый курс. — М.: Живой язык, 2005. — 224 с. Жукова Н. И., Замотаева Л. С., Перловка Ю. В. Разговорный шведский язык в диалогах. — СПб.: КАРО, 2008. — 176 с. Ингермарссон К., Альмквист А.-Х. Русско-шведский разговорник. — М.: Русский язык, 1991. — 223 с. Маслова-Лашанская С. С. Шведский язык: Часть первая. — Л.: Изд-во ЛГУ им. А. А. Жданова, 1953. — 320 с. Маслова-Лашанская С. С., Толстая Н. Н. Учебник шведского языка. — СПб.: Петро-РИФ, 1996. Погодина Н. Е. Практический курс шведского языка. Учебное пособие для студентов институтов и факультетов иностранных языков. — 3-е издание, переработанное и дополненное. — М.: Высшая школа, 1988. — 295 с. Попов О. К., Попова Н. М. Шведский язык. Грамматический очерк, литературные тексты с комментариями и словарём. — М.: Издательство Московского университета, 1969. — 163 с. Словари Русско-шведский словарь/ С. С. Маслова-Лашанская, И. В. Каллистова , А. Г. Густавссон и др. — М.: Русский язык, 1976. — 960 с. Большой русско-шведский словарь/ С. С. Маслова-Лашанская, И. В. Каллистова, А. Г. Густавссон и др. — 5-е изд. — М.: Живой язык, 2006. — 960 с. Филологические труды Маслова-Лашанская С. С. Лексикология шведского языка. — 2-е изд. — СПб.: Филологический факультет СПбГУ, 2011. — 240 с. (1-е изд. — 1973). Чекалина Е. М. Хрестоматия по истории шведского языка (1526—1732). — М.: Изд-во МГУ, 2004. — 352 с. Ссылки [ править | править код ] Раздел Википедии на шведском языке В Викисловаре список слов шведского языка содержится в категории « Шведский язык » Изучение шведского языка в англоязычном разделе Викиучебника Учим шведский язык (недоступная ссылка) Материалы для изучающих шведский язык Русско-Шведский словарь Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Краткая литературная Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Национальная (Латвия) American Cycl. (1879) Britannica (онлайн) PWN Настольный В библиографических каталогах BNF : 11933330z GND : 4116437-4 J9U : 987007553551505171 LCCN : sh85131135 NDL : 00571515 NKC : ph127893 LIBRIS : ljx005p44f0rjj2 Языки и диалекты Швеции Диалекты шведского языка норрландские [швед.] свейские [швед.] гётские [швед.] восточношведские [швед.] † эстонские Обособленные диалекты (наречия) гутнийский древнегутнийский сконский эльвдальский Языки меньшинств идиш меянкиели саамские луле пите северносаамский уме южносаамский финский цыганский Официальные языки Европейского союза английский болгарский венгерский греческий датский ирландский испанский итальянский латышский литовский мальтийский немецкий нидерландский польский португальский румынский словацкий словенский финский французский хорватский чешский шведский эстонский Германские языки прагерманский язык † ( праязык ) Западногерманские Англо-фризские Английские языки английский язык шотландский язык Фризские восточнофризский язык западнофризский язык севернофризский язык Нижнефранкские Африкаанс Нидерландский язык Зеландский диалект Лимбургский язык Брабантский диалект Фламандский язык (Западно)фламандский диалект Нижненемецкий Нижнесаксонские диалекты Восточнонижненемецкие диалекты Немецко-платский диалект Нижнесаксонские диалекты Нидерландов Верхненемецкий Средненемецкие диалекты Западносредненемецкие диалекты Восточносредненемецкие диалекты Тюрингско - верхнесаксонский диалект Немецкий язык Люксембургский язык Вилямовский язык Пенсильванско-немецкий диалект Идиш и др. Южнонемецкие диалекты Швейцарский диалект Алеманнский диалект Нижнеалеманнский диалект Верхнеалеманнский диалект Горноалеманнский диалект Валлисский диалект Швабский диалект Баварский язык Цимбрский язык и др. Скандинавские и восточногерманские Скандинавский Восточноскандинавские Датский язык Сканское наречие Шведский язык Эльвдальский диалект Западноскандинавские Исландский язык Норвежский язык Букмол Нюношк Фарерский язык Норн † Восточногерманские Готский язык † Бургундский язык † Вандальский язык † Для улучшения этой статьи желательно : Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шведский_язык&oldid=142429568 Категории : Языки и диалекты по алфавиту Официальные языки Европейского союза Шведский язык Языки Швеции Языки Финляндии Скрытые категории: Страницы, использующие расширение Phonos Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи о языках с картой из Викиданных Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи без сносок Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викифункции Викиновости Викиверситет Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى Asturianu Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kumoring Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Коми Kernowek Latina Lëtzebuergesch Лакку Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu Эрзянь مازِرونی Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan Livvinkarjala Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Русиньскый ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Tolışi Tok Pisin Türkçe Татарча / tatarça Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש Zeêuws 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 1 января 2025 в 21:28. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 