Хинштейн, Александр Евсеевич — Википедия Хинштейн, Александр Евсеевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 17 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Александр Евсеевич Хинштейн Временно исполняющий обязанности губернатора Курской области с 5 декабря 2024 Президент Владимир Путин Предшественник Алексей Смирнов Председатель Комитета Государственной думы по информационной политике, информационным технологиям и связи 22 января 2020 — 11 декабря 2024 Предшественник Леонид Левин Преемник Сергей Боярский Советник директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации 24 октября 2016 — 9 сентября 2018 Президент Владимир Путин Предшественник должность учреждена Преемник Грибакин Валерий Викторович Депутат Государственной думы IV, V, VI, VII и VIII созывов 29 декабря 2003 — 11 декабря 2024 Рождение 26 октября 1974 ( 1974-10-26 ) (50 лет) Москва , РСФСР , СССР Партия Единая Россия Образование Факультет журналистики МГУ Университет МВД России Деятельность прозаик , журналист , публицист , политик Автограф Награды Сайт hinshtein.ru Военная служба Годы службы 2016—2018 Принадлежность Росгвардия Звание младший-лейтенант внутренней службы [ 1 ] Медиафайлы на Викискладе Алекса́ндр Евсе́евич Хинште́йн (род. 26 октября 1974 , Москва , РСФСР , СССР ) — российский журналист и политический деятель. Временно исполняющий обязанности губернатора Курской области с 5 декабря 2024 года. Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации IV , V , VI , VII и VIII созывов (2003—2024). Заместитель секретаря Генерального совета партии «Единая Россия» с 23 ноября 2019 года. Председатель комитета Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации по информационной политике, информационным технологиям и связи (2020—2024). В 1990-х годах опубликовал ряд скандальных журналистских расследований, на основании которых возбуждались уголовные дела, касающиеся высокопоставленных чиновников. Автор 10 книг. Постоянный участник общественно-политических программ на федеральных российских телевизионных каналах, где выступает с прогосударственных позиций. Из-за вторжения России на Украину находится под международными санкциями Евросоюза, США, Великобритании и ряда других стран ➤ . Содержание 1 Биография 1.1 Образование 2 Журналистская работа 3 Деятельность в Государственной думе 3.1 Государственная дума IV, V и VI созывов 3.2 Росгвардия 3.3 Государственная дума VII и VIII созывов 3.4 Врио губернатора Курской области 4 Санкции 5 Законотворческая деятельность 6 Общественная деятельность 7 Скандалы и происшествия 8 Семья 9 Доходы 10 Награды 11 Библиография 12 Примечания 13 Ссылки Биография [ править | править код ] Родился в еврейской семье. Отец Евсей Абрамович Хинштейн (род. 1929) [ 2 ] и мать Инна Абрамовна Регирер (1940—2017) [ 3 ] — инженеры. Дед по материнской линии — сержант Абрам Харитонович Регирер (1908—1943), уроженец местечка Кролевец , погиб в августе 1943 года в боях Великой Отечественной войны в районе сёл Пролетарское и Водяховка [ 4 ] [ 5 ] . Образование [ править | править код ] В 1991 году окончил московскую среднюю школу № 193. Моя молодость совпала с изменением государства. Я окончил школу в последний год советской власти, и очень многое происходившее потом со страной я имел возможность наблюдать в какой-то степени изнутри. Каждое утро я просыпался в ожидании чего-то нового. Это был огромный драйв, огромное удовольствие [ 6 ] . — Александр Хинштейн В 1996 году поступил на факультет журналистики Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова [ 7 ] [ 8 ] , который окончил в 2001 году [ 9 ] [ 10 ] . В 2007 году окончил Московский университет МВД России по специальности «правоведение» с присвоением специального звания младшего лейтенанта внутренней службы [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] . В 2013 году прошёл профессиональную переподготовку в РАНХиГС при Президенте Российской Федерации по «Программе переподготовки высшего уровня резерва управленческих кадров» [ 13 ] [ 14 ] . Журналистская работа [ править | править код ] В 1991 году начал работать внештатным корреспондентом в газете « Московский комсомолец », в 1992 году был включён в штат. Первоначально как корреспондент писал для рубрики «Происшествия», позже стал политическим обозревателем при главном редакторе Павле Гусеве [ 7 ] . Я не мечтал о журналистской карьере, никогда не было этого в мыслях. Но так сложились обстоятельства, что я оказался в газете сразу после окончания школы. Эта жизнь меня захватила. Я считал, что не может быть работы интересней. Я смотрел на людей и удивлялся: как вы можете другой работой заниматься? Как вы не понимаете, что самое главное и интересное — оно вот здесь? [ 6 ] — Александр Хинштейн В конце 1994 года опубликовал большую статью о Владимире Жириновском , в которой впервые привёл малоизвестные факты о лидере партии ЛДПР [ 15 ] . Однако широкую известность Хинштейн получил в 22 года, после публикации 15 ноября 1996 года в «Московском комсомольце» расшифровки аудиозаписи разговора от 22 июня того же года между сотрудниками предвыборного штаба Бориса Ельцина : бывшим первым вице-премьером Анатолием Чубайсом , первым помощником главы государства Виктором Илюшиным и заместителем гендиректора группы «Мост» по связям с общественностью Сергеем Зверевым . Беседа затрагивала конфликт из-за «коробки из-под ксерокса» между группой предпринимателей ( Борис Березовский , Владимир Гусинский , Анатолий Чубайс и др.) и главами президентских силовых структур (начальник Службы безопасности президента Александр Коржаков , директор Федеральной службы безопасности Михаил Барсуков ) [ 10 ] . В период с 1996 по 1998 года опубликовал несколько материалов о коррупции в ФАПСИ (Дело Старовойтова — Монастырецкого ) [ 15 ] [ 16 ] . В начале 1999 года опубликовал ряд статей, посвящённых деятельности частного охранного предприятия «Атолл», принадлежавшего Борису Березовскому и организовавшего незаконную слежку за высокопоставленными чиновниками, в том числе членами «семьи» Ельцина. После январской публикации прокуратура возбудила уголовное дело, в десятках подконтрольных Березовскому и Абрамовичу прошли обыски, подтвердившие факты слежки. Однако замглавы МВД Владимир Рушайло , о котором также писал Хинштейн, вернул вещдоки «Атоллу». Вскоре за журналистом была организована слежка, а его телефонные разговоры прослушивались [ 10 ] [ 15 ] [ 17 ] . Мне было 24 года, когда я вступил в прямую схватку с не самыми последними людьми того времени. Борис Абрамович Березовский , на тот момент один из самых влиятельнейших людей в стране, фактически объявил меня своим личным врагом. Личную вендетту мне объявил тогдашний министр внутренних дел Владимир Борисович Рушайло . За мной гонялся весь центральный аппарат МВД: объявляли в розыск, бросали за решётку [ 6 ] . — Александр Хинштейн По собственному признанию, работая журналистом, сотрудничал со спецслужбами, получая от их представителей видеозаписи и другие материалы [ 6 ] . С сентября 1999 года по декабрь 2002 года Александр Хинштейн был автором и ведущим еженедельной информационно-публицистической программы «Секретные материалы» на канале «ТВЦ» [ 10 ] . Широкую известность получили выступления Хинштейна против Михаила Зурабова , занявшего в марте 2004 году пост министра здравоохранения и социального развития в правительстве Михаила Фрадкова . Вскоре журналист сообщил, что, по полученным им сведениям, семья Зурабова приобрела в Истринском районе Подмосковья участок земли, не подлежащий приватизации [ 18 ] и по сверхнизкой цене [ 19 ] . Дело вызвало огромный общественный резонанс. В результате прокуратура сняла претензии к Зурабову, после того как статус участка был изменён: не для дачного хозяйства, а на рекреационные цели, что не препятствовало его продаже [ 20 ] . Выступал Хинштейн и с другими обвинениями в адрес Зурабова: предложенной им реформы по монетизации социальных льгот (2005), проведённой, по мнению журналиста, в интересах крупных фармацевтических и медицинско-страховых компаний, находящихся под патронажем Зурабова [ 21 ] ; в связи со скандалом в Федеральном фонде обязательного медицинского страхования (2006), когда семь его руководителей, в том числе директор Андрей Таранов , были арестованы по обвинению в нецелевом использовании бюджетных средств и получении взяток [ 22 ] . В 2007 году Хинштейн продолжил критиковать Зурабова, требуя его отставки: очередным поводом стала острая нехватка льготных лекарств в стране [ 23 ] Зурабов ушёл в отставку в сентябре 2007 года, вместе со всем кабинетом. Летом 2005 года, уже будучи депутатом Госдумы, Александр Хинштейн опубликовал в «Московском комсомольце» ряд статей о приватизации государственных дач «Сосновка-1» и «Сосновка-3» в районе Троице-Лыково на северо-западе Москвы. Решение об их продаже было принято в 2003 года по распоряжению действовавшего тогда премьер-министра Михаила Касьянова . Покупателем одной из дач стал сам Касьянов, вторую приобрёл предприниматель Михаил Фридман . В 2006—2007 годах результаты аукциона были отменены, а дачи возвращены государству [ 10 ] . Деятельность в Государственной думе [ править | править код ] Впервые попытку избраться в Государственную думы Хинштейн сделал 19 декабря 1999 года. Он баллотировался от группы избирателей в Государственную думу РФ III созыва по Орехово-Борисовскому одномандатному округу № 197 (Москва). По итогам голосования занял второе место с результатом 16,13 %. Депутатом от округа стал бывший директор Федеральной пограничной службы РФ Андрей Николаев (17,9 %) [ 10 ] . Государственная дума IV, V и VI созывов [ править | править код ] Александр Хинштейн весной 2012 года на заседании в мэрии Тольятти по обманутым дольщикам В 2003 году Александр Хинштейн вступил в партию « Единая Россия ». 7 декабря того же года был избран депутатом Государственную думу РФ IV созыва от Семёновского одномандатного избирательного округа № 122 ( Нижегородская область ). Набрал 38,79 % голосов избирателей, вдвое опередив кандидата от Аграрной партии Николая Костерина (19,22 %). В Думе вошёл во фракцию «Единой России», в 2004—2005 годах был членом комитета по безопасности, с апреля 2005 — заместителем председателя комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям. Также Александр Хинштейн был сопредседателем рабочей группы по изучению практики расходования бюджетных средств, направляемых на финансирование дорожного строительства и инвестиций в дорожное строительство. Входил в межфракционное объединение «Авиация и космонавтика России». Был также заместителем председателя комиссии Парламентского собрания Союза Белоруссии и России по информационной политике и взаимодействию с общественными объединениями [ 10 ] [ 24 ] . В 2004—2005 годах Хинштейн выступал с критикой правительственной реформы по монетизации льгот , подразумевающей замену натуральных льгот денежными компенсациями. Также в конце января 2005 года подписал обращение 101 депутата с предложением внести на рассмотрение Думы вопрос об отставке правительства Михаила Фрадкова , инициированный фракциями КПРФ и « Родина », но затем отозвал подпись, не согласившись с мотивировочной частью проекта [ 10 ] . С 2006 года активно занимался проблемой «обманутых дольщиков», инициировал ряд законов в этом направлении. Возглавлял рабочую группу партии «Единая Россия» по защите прав вкладчиков и дольщиков. Занимался координацией работы по решению проблем пострадавших граждан [ 10 ] [ 24 ] . Вплоть до 2016 года возглавлял рабочую группу Президиума Генерального совета партии по защите прав дольщиков и вкладчиков [ 25 ] . В 2007 году был повторно избран в Госдуму по спискам «Единой России», был четвёртым номером в региональной группе № 56 (Нижегородская область). В Государственной думе V созыва входил во фракцию «Единой России» , был членом Комитета по промышленности, председателем подкомитета по автомобильной промышленности, членом Комиссии по законодательному обеспечению противодействия коррупции [ 10 ] . В 2009 году Александр Хинштейн был включен в кадровый резерв управленческих кадров, находящихся под патронажем президента РФ («президентский резерв») [ 10 ] [ 26 ] . В 2011 году был отобран кандидатом в депутаты по итогам внутрипартийных праймериз . На выборах 4 декабря избран в Государственную думу VI созыва по спискам «Единой России», был третьим номером в региональной группе № 64 ( Самарская область ). Смену делегировавшего региона Хинштейн разъяснял сложностями во взаимодействии с властями Нижегородской области. В Думе был членом партийной фракции . Занимал пост заместителя председателя комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции [ 10 ] [ 24 ] . Росгвардия [ править | править код ] В мае 2016 года Хинштейн отказался от участия в праймериз «Единой России» . Это произошло на фоне натянутых отношений с высокопоставленными чиновниками Нижегородской и Самарской областей , в частности незадолго до праймериз Хинштейн активно критиковал главу Самары Олега Фурсова за скандальное празднование дня рождения. Отказ от участия в предварительном голосовании закрывал возможность участвовать в выборах в Госдуму VII созыва . После этого Хинштейн получил новую работу — стал советником по СМИ секретаря генсовета «Единая Россия» Сергея Неверова . В должности он отвечал за выборы в Госдуму в регионах с межэлитными конфликтами [ 10 ] [ 24 ] [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] . 24 октября 2016 года назначен советником директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации Виктора Золотова в качестве федерального государственного гражданского служащего. Хинштейн ещё как депутат Госдумы активно работал над законом о Росгвардии и в новой должности курировал вопросы нормативно-правового регулирования, идеологической, пропагандистской и информационной работы. На время работы советником приостанавливал членство в «Единой России». Оставил должность в сентябре 2018 года в связи с избранием в Госдуму [ 10 ] [ 28 ] . Государственная дума VII и VIII созывов [ править | править код ] 13 июня 2018 года депутат Госдумы VII созыва от Самарской области Надежда Колесникова сложила с себя полномочия в связи с переходом на новую работу. На дополнительных выборах по Самарскому одномандатному округу № 158, прошедших в единый день голосования 9 сентября 2018 года , Александр Хинштейн был выдвинут «Единой Россией» и набрал 56,98 % голосов избирателей (второе место занял кандидат от КПРФ Михаил Абдалкин, получивший 14,46 %) [ 10 ] [ 29 ] [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] . 12 февраля 2019 года Александр Хинштейн занял пост заместителя председателя комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции. С 23 ноября 2019 года он также стал заместителем секретаря генерального совета партии «Единая Россия» Андрея Турчака . С 22 января 2020 года стал председателем комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи. Также является членом рабочей группы по анализу и совершенствованию законодательства в сфере деятельности частных охранных организаций и контроля за оборотом оружия при Комитете Государственной думы по безопасности и противодействию коррупции, с инициативой о создании которой выступил в октябре 2018 года [ 10 ] [ 13 ] [ 33 ] . На прошедших 31 мая 2021 года праймериз «Единой России» Александр Хинштейн стал лидером по Самарскому одномандатному округу и получил право баллотироваться от партии на выборах в Государственную думу VIII созыва [ 34 ] . В сентябре 2021 года Александр Хинштейн избран депутатом Государственной думы VIII созыва от Самарского одномандатного избирательного округа № 158, набрав 51,12 % голосов избирателей [ 35 ] [ 36 ] . В октябре 2021 — продлены полномочия председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи [ 37 ] . Депутатские полномочия прекращены досрочно 11 декабря 2024 года [ 38 ] [ 39 ] . Врио губернатора Курской области [ править | править код ] Встреча с Владимиром Путиным, 5 декабря 2024 года 5 декабря 2024 года президент России Владимир Путин назначил Александра Хинштейна врио губернатора Курской области после досрочной отставки новоизбранного главы региона Алексея Смирнова [ 40 ] . 7 декабря Хинштейн официально представлен правительству региона [ 41 ] [ 42 ] . Санкции [ править | править код ] 25 февраля 2022 года, на фоне вторжения России на Украину , включён в санкционный список стран Евросоюза в ответ на решение России признать территории Донецкой и Луганской областей Украины и на решение об отправке туда российских войск [ 43 ] [ 44 ] . 4 марта 2022 года добавлен в санкционный список Швейцарии [ 45 ] . 11 марта 2022 года внесён в санкционный список Великобритании «за признание независимости двух сепаратистских регионов на Украине» [ 46 ] . 7 сентября 2022 года добавлен в санкционный список Украины [ 47 ] . 30 сентября 2022 года был внесён в санкционный список США в ответ на « фиктивные референдумы » и « аннексию территорий Украины российскими оккупационными силами» [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] . Государственный департамент отмечает что депутаты единогласно приняли закон о фейках , а некоторые депутаты сыграли ключевую роль в распространении российской дезинформации о войне [ 51 ] . 3 февраля 2023 года внесён в санкционный список Канады как причастный к распространению российской дезинформации и пропаганды [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] . По аналогичным основаниям находится в санкционных списках Австралии, Японии и Новой Зеландии [ 55 ] [ 56 ] . Законотворческая деятельность [ править | править код ] Заседание Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи, 2021 год С 2003 по 2022 год, в течение исполнения полномочий депутата Государственной думы IV, V, VI и VII созывов, выступил соавтором 199 законодательной инициативы и поправок к проектам федеральных законов [ 57 ] . Среди законопроектов, созданных и внесенных Александром Хинштейном или при его участии в 2020—2022 годах: закон об усилении защиты персональных данных россиян [ 58 ] , закон о праве МЧС и Росгвардии обезвреживать боеприпасы [ 59 ] , закон о создании приютов для животных на основе соглашений о государственно-частном партнерстве и муниципально-частном партнерстве (ГЧП И МЧП) [ 60 ] , закон о введении ответственности за «фейки» о работе госорганов РФ за рубежом [ 61 ] , закон о пожизненном сроке для педофилов -рецидивистов [ 62 ] , закон об обязательном упоминании статуса террористических организаций в СМИ [ 63 ] [ 64 ] , закон о штрафах для соцсетей за неудаление запрещенного контента [ 65 ] , закон о санкциях за цензуру против российских СМИ [ 66 ] . В частности, Александр Хинштейн являлся соавтором федерального закона «О деятельности иностранных лиц в интернете» , также известного как закон о «приземлении» иностранных IT-гигантов, обязывающего зарубежные информационные ресурсы с суточной аудиторией более 500 тысяч российских пользователей открыть в России филиал или представительство. Ранее российские суды по искам Роскомнадзора уже неоднократно штрафовали Facebook , Instagram , Twitter , TikTok , Google и YouTube за отказ удалить публикации по требованию российских властей. Некоторые из этих компаний также были оштрафованы за отказ локализовать данные пользователей на территории России. Кроме того, в марте 2021 года РКН начал замедлять работу Twitter из-за того, что соцсеть не удаляет твиты по требованию ведомства [ 67 ] . В июне 2021 года Хинштейн, уступив только Павлу Крашенинникову , занял второе место в рейтинге «Коэффициент полезности депутатов Госдумы» по результатам исследований активности парламентариев, которые проводились с апреля по июнь 2021 года [ 68 ] . В следующем 2022 году Хинштейн возглавил аналогичный рейтинг [ 69 ] [ 70 ] . Выступил инициатором и одним из авторов закона о «запрете пропаганды ЛГБТ » в России, предложив ввести крупные штрафы за «пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений» и «распространение» среди подростков информации о них, попутно поставив запрет «пропаганды педофилии » и « смены пола » [ 71 ] . 24 ноября 2022 года закон был единогласно принят Государственной думой [ 72 ] . В июне 2024 года в составе группы депутатов о запрете размещения рекламы на ресурсах иностранных или международных организаций, деятельность которых признана нежелательной или экстремистской и запрещена в России. В списке «нежелательных» в России на тот момент числилось 167 организаций, в том числе корпорация «Радио Свободная Европа/Радио Свобода», «Медуза», Sota Media и другие независимые издания [ 73 ] . В июле 2024 года внёс поправку в закон «О рекламе», по которой пользователи социальных сетей с аудиторией более 10 тысяч подписчиков с 1 ноября будут обязаны регистрироваться в Роскомнадзоре под угрозой запрета размещать рекламу, собирать донаты и быть источником репостов [ 74 ] . Общественная деятельность [ править | править код ] Александр Хинштейн — лауреат многих профессиональных премий: « Золотое перо России », «Лучшие перья России», премии А. Боровика, премии ФСБ за лучшее произведение литературы и искусства, премии г. Москвы в области журналистики, премии МВД России за лучшее произведение о деятельности органов, подразделений и служб МВД [ 75 ] [ 76 ] [ 77 ] . Член Союза журналистов Российской Федерации [ 78 ] и Союза журналистов города Москвы , член Президиума Ассоциации юристов России [ 79 ] , член наблюдательного совета Российской шахматной федерации [ 78 ] , член Президиума Генерального Совета партии «Единая Россия», член Экспертно-консультативного Совета при Председателе Счетной палаты Российской Федерации [ 78 ] , член Российского книжного союза [ 79 ] . В 2012 году сыграл в сериале «Золотой запас» эпизодическую роль начальника УСБ (управление собственной безопасности) [ 80 ] . В 2022 году, после начала вторжения России на Украину бывший журналист Хинштейн — автор нескольких заявлений в разные инстанции на политиков и деятелей культуры, выступающих против вторжения. По его заявлениям заведено несколько уголовных дел в отношении политиков, а деятели культуры получили запрет на профессию. В апреле 2022 года после депутатского обращения Хинштейна в департамент культуры Москвы Московский « Электротеатр Станиславский » 20 апреля отменил спектакль «Сад» с участием актрисы Юлии Ауг . Спектакль был отменен через несколько часов после того, как депутат обратился в московский департамент культуры, назвав выступающую против российского вторжения на Украину актрису «русофобкой». По версии политика, «да, свободу мнений и свободу творчества — никто не отменял. Но предоставлять такому человеку сцену одного из ведущих столичных государственных (!) театров — выглядит, мягко говоря, странно» [ 81 ] . В августе 2022 года Хинштейн обратился в Генеральную прокуратору по факту демонтажа в Новосибирске памятной стелы, посвященной 45-летию Победы в Великой Отечественной войне . На месте стелы планируется возвести гостиницу [ 82 ] . В январе 2025 года обратился к бывшему начальнику ГУВД Москвы Владимиру Пронину с просьбой разместить переселенцев из приграничной зоны в гостинице, которой владеет Пронин, в городе Фатеже на севере Курской области [ 83 ] [ 84 ] . Скандалы и происшествия [ править | править код ] После ситуации вокруг «Атолла» в мае 1999 года в отношении Хинштейна было возбуждено уголовное дело по факту использования заведомо подложных документов (статья 327 ч. 3 УК РФ), после того как он показал сотрудникам ГИБДД удостоверение капитана МУРа Матвеева со своей фотографией. Расследование показало, что удостоверение Хинштейну выдал Олег Судаков, бывший помощник начальника Московского таможенного управления Сергея Солдатова, в качестве «документа прикрытия» для расследовательской работы. В журналистской среде уголовное дело связывали с серией публикаций Хинштейна против Владимира Рушайло , получившего в конце мая 1999 года портфель министра внутренних дел. В январе 2000 года сотрудники следственного комитета МВД попытались принудительно вывести Хинштейна в город Владимир для проведения судебно-психиатрической экспертизы, которая была назначена в рамках дела о подложном документе. Однако уже в феврале 2000 года Следственный комитет МВД прекратил уголовное дело в отношении Хинштейна в связи с тем, что совершенные им деяния не представляют большой общественной опасности и не повлекли тяжких последствий. В том же месяце Генеральная прокуратура пересмотрела дело Хинштейна, отменила постановление Следственного комитета и прекратила дело за «отсутствием состава преступления» [ 11 ] [ 15 ] [ 85 ] [ 86 ] . 18 августа 2001 года у Хинштейна со Строгинского бульвара , где он проживал, был угнан автомобиль Audi A6 . Сумма ущерба составила около 600 тысяч рублей [ 7 ] . 19 апреля 2002 года Пресненский районный суд Москвы удовлетворил иск о защите чести и достоинства первого заместителя генерального прокурора РФ Юрия Бирюкова к редакции «Московского комсомольца» и лично к Александру Хинштейну. Не соответствующими действительности, а также порочащими честь, достоинство и деловую репутацию Бирюкова были признаны сведения из статей Хинштейна «Лицензия на террор» от 2 ноября 2001 года и «Мандарины на белом снегу» от 4 декабря 2001 года, в которых он обвинял замгенпрокурора в «покровительстве» чеченским экстремистам. 4 июля 2002 года решение утвердил Мосгорсуд [ 10 ] [ 15 ] . В начале июня 2002 года в центре Москвы двое неизвестных с металлическим прутом напали на супругу Александра Хинштейна. Избили, ограбили и пытались угнать спортивный Mercedes [ 7 ] . 29 мая 2014 года Александр Хинштейн на борту самолёта, совершавшего рейс по маршруту Минеральные Воды — Москва, нарушил правила безопасности. После этого Следственный комитет России обвинил его в том, что он «грубо нарушал требования Воздушного кодекса Российской Федерации и Правила поведения пассажиров», и обратился в Госдуму с просьбой лишить Хинштейна депутатской неприкосновенности. В «Единой России» обсуждался вопрос о членстве Хинштейна в президиуме генсовета. Проведённая проверка Генеральной прокуратуры не выявила административных правонарушений. Реакцию Следственного комитета Хинштейн связал со своим давним конфликтом с главой ведомства Александром Бастрыкиным [ 24 ] [ 87 ] [ 88 ] [ 89 ] . В декабре 2020 года Роскомнадзор потребовал от иркутского сайта «Бабр» удалить опубликованный в 2006 году текст — перепечатку сайта Полит.ру . В статье говорилось, что Хинштейн, якобы, устроил дебош в гостинице в Ижевске на дне рождения друга. В тексте есть комментарий Хинштейна: «Я действительно там был, но никаких действий, нарушающих закон, не совершал» [ 90 ] . Семья [ править | править код ] С первой женой Юлией Федотовой познакомился в студенческие годы, брак продлился недолго, детей не было [ 7 ] . Вторая жена — Ольга Полякова (род. 1983). Училась во ВГИКе в мастерской Виталия Соломина . В 2004 году дебютировала в кино под сценическим псевдонимом Поля Полякова. Первой заметной ролью стал фильм Павла Санаева « Нулевой километр ». На 2021 год снялась в 39 лентах, в том числе « Закрытая школа », «Ловушка», « Назад в СССР », « Отражение », «Испытательный срок», «Привет от "катюши"», « Полярный рейс », «Мент в законе». 29 апреля 2014 года у них родился сын Артём, в мае 2017 — сын Лев [ 91 ] [ 92 ] [ 93 ] . Доходы [ править | править код ] Депутат Государственной думы Александр Хинштейн за 2020 год заработал 6,293 миллиона рублей. В 2021 году его доход составил 6,56 миллиона рублей [ 94 ] . Имеет земельный участок 1736 м², жилой дом 390,6 м², квартиру 43,3 м² и снегоход . Также две служебные квартиры в пользовании — 207 м² и 122 м². Супруга за 2020 год заработала 78,6 тыс. рублей, имеет в собственности японский внедорожник Infiniti QX 60 [ 10 ] [ 95 ] [ 96 ] [ 97 ] . Награды [ править | править код ] Медаль святого благоверного князя Даниила Московского (РПЦ). Награждён ведомственными наградами ФСБ , МВД , Федеральной службы войск национальной гвардии , ФСО , Минюста , ГТК России , ФАПСИ , Спецстроя России , Генеральной прокуратуры , Федеральной миграционной службы , Министерства обороны , МЧС , ФСКН , ГФС , ФСИН , ФССП , Железнодорожных войск Российской Федерации . Почётный гражданин Балахны [ 98 ] , Городца , Шахуньи , Заволжья [ 99 ] , Семёновского , Воскресенского , Володарского , Ветлужского , Уренского районов [ 100 ] . Медаль «Защитнику свободной России» (1994). Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997). Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2003). Премия ФСБ России (номинация «Художественная литература и журналистика», 2006) — за книгу «Подземелья Лубянки» [ 101 ] . Орден Почёта (20 апреля 2006) — за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу [ 102 ] [ 103 ] . Благодарность Президента Российской Федерации (2012). Почётная грамота Государственной думы (2013). Благодарность Правительства Российской Федерации (17 декабря 2014) — за заслуги в законотворческой деятельности и многолетний добросовестный труд [ 104 ] . Почётный знак Государственной думы «За заслуги в развитии парламентаризма» (2015). Медаль ордена РПЦ Святого равноапостольного князя Владимира (2015). Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (25 января 2017) — за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу [ 105 ] . Почётная грамота Президента Российской Федерации (8 декабря 2018) — за заслуги в укреплении законности, защите прав и свобод граждан [ 106 ] Почётный знак Самарской Губернской думы «За служение закону» (2019) [ 107 ] . Почётный знак Союза журналистов России «За заслуги перед профессиональным сообществом» (2020) [ 108 ] . Орден Александра Невского (9 ноября 2020) — за большой вклад в укрепление российской государственности, развитие парламентаризма и активную законотворческую деятельность [ 109 ] . Орден Дружбы (2023) [ 110 ] . Библиография [ править | править код ] Хинштейн А. Е. Какого цвета страх. — М. : Детектив-пресс, 2002. — ISBN 5-89935-046-6 . Хинштейн А. Е. Охота на оборотней. — М. : Детектив-пресс, 2005. — ISBN 5-89935-072-5 . См. также Оборотни в погонах . Хинштейн А. Е. Как убивают Россию. — М. : Олма Медиа Групп, 2007. — ISBN 978-5-98675-005-7 . Хинштейн А. Е. Ельцин. Кремль. История болезни. — М. : Олма Медиа Групп, 2007. — ISBN 978-5-373-00357-5 . Хинштейн А. Е. Тайны Лубянки . — М. : Олма Медиа Групп, 2008. — ISBN 978-5-373-02197-5 . Хинштейн А. Е. Березовский и Абрамович. Олигархи с большой дороги . — М. : Лора, 2007. — ISBN 978-5-98675-001-9 . Хинштейн А. Е. Сказка о потерянном времени: почему Брежнев не смог стать Путиным. — М.: Олма Медиа Групп, 2011. — ISBN 978-5-373-04021-1 . Мединский В. Р. , Хинштейн А. Е. Кризис. — М. : Олма Медиа Групп, 2009. — ISBN 978-5-373-02864-6 . Редактор и публикатор мемуаров первого председателя КГБ при СМ СССР Ивана Серова «Записки из чемодана». — М: Просвещение, 2016. — ISBN 978-5-09-042258-1 . Хинштейн А. Е. Конец Атлантиды. Почему Путин никогда не станет Горбачевым . — М. : Абрис, 2018. — ISBN 978-5-00111-274-7 . Хинштейн А. Е. Против жуликов и воров. Депутатский запрос. — М. : Просвещение / Олма, 2021. — 352 с. — ISBN 978-5-00185-000-7 . Примечания [ править | править код ] ↑ Специальное звание присвоено курсантам Университета МВД России на основании ст. 25 Постановления ВС РФ от 23 декабря 1992 г. N 4202-I "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел РФ (неопр.) . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 24 июня 2019 года. ↑ Александр Хинштейн в Твиттере: "Сегодня моему отцу исполнилось 89 лет. На день рождения попросил новый велосипед. Нам есть, на кого равняться.… " ↑ Источник (неопр.) . Дата обращения: 29 ноября 2021. Архивировано 29 ноября 2021 года. ↑ Ориентир (недоступная ссылка) ↑ Книга памяти воинов-евреев, павших в боях с нацизмом 1941—1945 ↑ 1 2 3 4 Александр Хинштейн: монолог (неопр.) . Дата обращения: 19 августа 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года. ↑ 1 2 3 4 5 Чеченцы избили и ограбили жену журналиста Александра Хинштейна Архивная копия от 6 августа 2016 на Wayback Machine « NEWSru.com », 03.06.2003 ↑ Александр Хинштейн Архивная копия от 8 ноября 2007 на Wayback Machine интернет-ресурс Agentura.Ru ↑ Хинштейн Александр Евсеевич (неопр.) . ФедералПресс. Дата обращения: 28 августа 2022. Архивировано 28 августа 2022 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Хинштейн, Александр Евсеевич (неопр.) . ТАСС. Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ 1 2 Lenta.ru. Хинштейн, Александр. Депутат Государственной Думы шестого созыва, известный журналист (неопр.) . Дата обращения: 17 августа 2017. Архивировано 22 марта 2016 года. ↑ Статья 25. Присвоение специальных званий младшего лейтенанта полиции, младшего лейтенанта внутренней службы, младшего лейтенанта юстиции (неопр.) . Дата обращения: 28 июня 2019. Архивировано 21 июня 2019 года. ↑ 1 2 Официальный сайт партии «Единая Россия». Хинштейн Александр Евсеевич (неопр.) . Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Подготовка резерва управленческих кадров. Список успешно завершивших обучение первого потока (неопр.) . Дата обращения: 27 февраля 2025. ↑ 1 2 3 4 5 Александр Хинштейн. Биографическая справка (неопр.) . РАПСИ (16 ноября 2010). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Александр Хинштейн. Секрет связи (неопр.) . Московский комсомолец (16 августа 2012). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Александр Хинштейн: «Я привык к недремлющему оку Большого Брата» (неопр.) . Литературная газета (7 октября 2020). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Александр Хинштейн нашел в Истринском районе Подмосковья не принадлежащий приватизации участок земли, отданный Михаилу Зурабову. — МК-Новости, 06.07.2004 ↑ Александр Хинштейн. Главный рвач страны. — Московский комсомолец, 26.01.2005 ↑ Владимир Перекрест. Юлии Зурабовой прописали прогулки на свежем воздухе. — Известия, 10.03.2005 ↑ Александр Хинштейн. Главный рвач страны. — Московский комсомолец, 26.01.2005 ↑ Александр Хинштейн. Летальный исход Зурабова. — Московский комсомолец, 18.11.2006 ↑ Александр Хинштейн . Грозный Зурабов. — Московский комсомолец, 13.03.2007 ↑ 1 2 3 4 5 Михаил Рубин , Фарида Рустамова . Хинштейн отказался от участия в выборах после скандала на праймериз (неопр.) (19 мая 2016). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 28 июля 2021 года. ↑ Александр Сидякин утвержден на должность руководителя Рабочей группы Партии по защите прав дольщиков . 17 ноября 2016. Архивировано 25 октября 2018 . Дата обращения: 25 октября 2018 . ↑ NEWSru.com : Кремль обнародовал 500 имён из «президентской тысячи» (неопр.) . newsru.com. Дата обращения: 26 октября 2018. Архивировано 9 августа 2020 года. ↑ Ирина Нагорных; Екатерина Кособокова, Самара; Надежда Алексеева,. "Единая Россия" устанавливает мир в регионах (неопр.) . Коммерсантъ (20 мая 2016). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ 1 2 Ирина Нагорных. Росгвардия выходит на позиционирование (неопр.) . Коммерсантъ (24 октября 2016). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ 1 2 Андрей Сазонов. Самарская область получила свободное кресло (неопр.) . Коммерсантъ (14 июня 2018). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Сведения о проводящихся выборах и референдумах (неопр.) . www.vybory.izbirkom.ru. Дата обращения: 25 октября 2018. Архивировано 16 сентября 2018 года. ↑ Андрей Сазонов. Замена с усилением (неопр.) . Коммерсантъ (19 июня 2018). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Андрей Сазонов. Александр Хинштейн победил на дополнительных выборах в Госдуму (неопр.) . Коммерсантъ (10 сентября 2018). Дата обращения: 14 июня 2021. Архивировано 29 сентября 2022 года. ↑ Хинштейн назначен зампредом Комитета по безопасности и противодействию коррупции (неопр.) . Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 18 сентября 2020 года. ↑ Александр Хинштейн стал лидером на праймериз «Единой России» в Самарской области (неопр.) . Коммерсантъ (31 мая 2021). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Хинштейн победил на выборах в Госдуму по одномандатному округу в Самаре (рус.) . РИА Новости (20 сентября 2021). Дата обращения: 20 сентября 2021. Архивировано 21 сентября 2021 года. ↑ Хинштейн выиграл выборы в своем одномандатном округе с результатом 51,12% (неопр.) . ТАСС . Дата обращения: 22 сентября 2021. ↑ Хинштейн возглавил комитет Госдумы по информационной политике (неопр.) . РИА Новости (12 октября 2021). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 19 июня 2022 года. ↑ Госдума досрочно прекратила депутатские полномочия Хинштейна (неопр.) . РИА Новости (11 декабря 2024). Дата обращения: 11 декабря 2024. ↑ Стенограмма заседания Государственной Думы 11 декабря 2024 г. (неопр.) Дата обращения: 17 января 2025. Архивировано 17 января 2025 года. ↑ Александр Хинштейн назначен врио губернатора Курской области (рус.) . Президент России (5 декабря 2024). Дата обращения: 5 декабря 2024. ↑ Хинштейна официально представили правительству Курской области ↑ Правительству Курской области представили врио губернатора Хинштейна ↑ L_2022052EN.01000101.xml (неопр.) . eur-lex.europa.eu . Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 30 декабря 2022 года. ↑ ЕC ввел санкции против 351 депутата Госдумы, которые одобрили признание Россией "ЛНР" и "ДНР" (рус.) . Настоящее Время (23 февраля 2022). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года. ↑ SECO, Staatssekretariat für Wirtschaft. Massnahmen im Zusammenhang mit der Situation in der Ukraine (нем.) . www.seco.admin.ch . Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 3 сентября 2018 года. ↑ UK sanctions 386 Russian MPs over Ukraine invasion . BBC News . 11 марта 2022. Архивировано 26 мая 2023 . Дата обращения: 26 мая 2023 . ↑ УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №637/2022 Про рішення Ради національної безпеки і оборони України від 7 вересня 2022 року «Про застосування та внесення змін до персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)» (укр.) . Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 3 декабря 2022 года. ↑ Русская служба The Moscow Times. США ввели санкции против всех российских сенаторов, Набиуллиной и членов семей чиновников (рус.) . Русская служба The Moscow Times (30 сентября 2022). Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 9 января 2023 года. ↑ Russia-related Designations and Designations Updates; Publication of Russia-related Frequently Asked Question (англ.) . U.S. Department of the Treasury . Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 24 декабря 2022 года. ↑ Соединенные Штаты объявили о новых санкциях в отношении России (рус.) . ГОЛОС АМЕРИКИ (30 сентября 2022). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 30 мая 2023 года. ↑ Treasury Imposes Swift and Severe Costs on Russia for Putin’s Purported Annexation of Regions of Ukraine (англ.) . U.S. Department of the Treasury . Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 12 марта 2023 года. ↑ Global Affairs Canada. Canada sanctions additional Russian propagandists (неопр.) . www.canada.ca (3 февраля 2023). Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года. ↑ Global Affairs Canada. Regulations Amending the Special Economic Measures (Russia) Regulations (неопр.) . GAC (28 ноября 2022). Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года. ↑ Канада ввела санкции против МИА «Россия сегодня» и Николая Баскова (неопр.) . Новая газета Европа (24 ноября 2142). Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года. ↑ PEP: Хинштейн Александр Евсеевич, Государственная Дума, депутат, председатель комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи (рус.) . rupep.org . Дата обращения: 31 декабря 2022. Архивировано 31 декабря 2022 года. ↑ ХИНШТЕЙН Александр Евсеевич - биография, досье, активы | Война и санкции (рус.) . sanctions.nazk.gov.ua . Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 19 июля 2023 года. ↑ Официальный сайт Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (неопр.) . Система обеспечения законодательной деятельности. Дата обращения: 14 июля 2021. ↑ №101234-8 Законопроект :: Система обеспечения законодательной деятельности (неопр.) . sozd.duma.gov.ru . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года. ↑ №1110090-7 Законопроект :: Система обеспечения законодательной деятельности (неопр.) . sozd.duma.gov.ru . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 июня 2022 года. ↑ №68181-8 Законопроект :: Система обеспечения законодательной деятельности (неопр.) . sozd.duma.gov.ru . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 26 августа 2022 года. ↑ №9732-8 Законопроект :: Система обеспечения законодательной деятельности (неопр.) . sozd.duma.gov.ru . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано из оригинала 22 августа 2022 года. ↑ №1248305-7 Законопроект :: Система обеспечения законодательной деятельности (неопр.) . sozd.duma.gov.ru . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 10 августа 2022 года. ↑ Р. И. А. Новости. Госдума обязала СМИ упоминать о запрете террористических организаций (рус.) . РИА Новости (17 июня 2021). Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года. ↑ №1098081-7 Законопроект :: Система обеспечения законодательной деятельности (неопр.) . sozd.duma.gov.ru . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано из оригинала 25 января 2021 года. ↑ Путин подписал закон о штрафах для соцсетей за неудаление запрещенного контента (неопр.) . Российская газета . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года. ↑ Путин подписал закон о санкциях за цензуру против российских СМИ (неопр.) . Российская газета . Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года. ↑ «Тянут нас в каменный век из века информационного». РКН обязал «Яндекс» и Google маркировать «нарушившие российское законодательство» сайты . Медиазона . 9 сентября 2021. Архивировано 10 сентября 2021 . Дата обращения: 10 сентября 2021 . ↑ Рейтинг полезности депутатов Госдумы возглавили представители двух партий (неопр.) . ТАСС (21 июня 2021). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 10 июля 2021 года. ↑ Валентина Егорова. Хинштейн возглавил рейтинг полезности депутатов Госдумы (неопр.) . Российская газета (13 апреля 2022). Дата обращения: 19 августа 2022. Архивировано 19 августа 2022 года. ↑ Валентина Егорова. Хинштейн вновь возглавил рейтинг полезности депутатов Госдумы (неопр.) . Российская газета (5 июля 2022). Дата обращения: 19 августа 2022. Архивировано 19 августа 2022 года. ↑ Квир‑сопротивление. Активисты, юристы, организаторы вечеринок и авторы фанфиков — о новом законе против «ЛГБТ‑пропаганды» . Медиазона . 25 октября 2022. Архивировано 25 октября 2022 . Дата обращения: 25 октября 2022 . ↑ Госдума приняла закон о запрете пропаганды ЛГБТ (неопр.) . Коммерсантъ (24 ноября 2022). Дата обращения: 24 ноября 2022. Архивировано 24 ноября 2022 года. ↑ В Госдуму внесли законопроект о запрете рекламы на ресурсах «нежелательных» организаций и в запрещенных фейсбуке и инстаграме . Настоящее время . 21 июня 2024. Архивировано 21 июня 2024 . Дата обращения: 21 июня 2024 . ↑ «Парад невежества». Блогеры не рады новым ограничениям и запретам . Радио Свобода . 31 июля 2024. Архивировано 1 августа 2024 . Дата обращения: 1 августа 2024 . ↑ Евгений Мездриков. Новосибирской области дадут Хинштейна (неопр.) . Тайга.Инфо (19 января 2015). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 21 июля 2022 года. ↑ А.Хинштейн не видит "человеческой" возможности возглавить "МК" (неопр.) . РБК (25 марта 2013). Дата обращения: 19 июня 2022. ↑ Александр Евсеевич Хинштейн. Биографическая справка (неопр.) . РИА Новости (16 ноября 2010). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 19 июня 2022 года. ↑ 1 2 3 Советник директора Росгвардии Александр Хинштейн. Досье (неопр.) . www.aif.ru. Дата обращения: 25 октября 2018. Архивировано 25 октября 2018 года. ↑ 1 2 Член Президиума АЮР Александр Хинштейн избран депутатом Государственной Думы — Ассоциация Юристов России (рус.) . Ассоциация юристов России. Дата обращения: 25 октября 2018. Архивировано 25 октября 2018 года. ↑ Александр Хинштейн сыграл роль начальника УСБ (неопр.) . Дата обращения: 10 мая 2021. Архивировано 11 мая 2021 года. ↑ В Москве отменили спектакль с Юлией Ауг после доноса депутата . Радио Свобода . 21 апреля 2022. Архивировано 21 апреля 2022 . Дата обращения: 21 апреля 2022 . ↑ Дмитрий Ерусалимский. В Новосибирске демонтировали памятную стелу в честь 45-летия Победы (неопр.) . Московский комсомолец (24 августа 2022). Дата обращения: 28 августа 2022. Архивировано 25 августа 2022 года. ↑ Хинштейн обратился к экс-главе ГУ МВД Москвы из-за гостиницы под Курском ↑ Хинштейн обратился к генералу Пронину с просьбой услышать курских беженцев ↑ Хинштейн признан невиновным (неопр.) . Московский комсомолец (23 февраля 2000). Дата обращения: 22 июля 2021. Архивировано 2 июля 2022 года. ↑ Сергей Тополь. Задержан журналист 007 (неопр.) . Коммерсантъ (18 мая 1999). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 21 октября 2017 года. ↑ Иван Тяжлов. Прокуратура не признала Александра Хинштейна авиадебоширом (неопр.) . Коммерсантъ (19 июня 2014). Дата обращения: 1 июля 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года. ↑ Мария Жолобова. СКР хочет лишить Александра Хинштейна депутатской неприкосновенности (неопр.) . Коммерсантъ (24 июля 2014). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года. ↑ Екатерина Вьюшкова. Александра Хинштейна ведут на посадку (неопр.) . Коммерсантъ (19 июня 2014). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года. ↑ «Бегал в трусах по гостинице». Роскомнадзор обязал иркутский сайт удалить статью о депутате Хинштейне . Открытые Медиа . 20 декабря 2020. Архивировано 11 августа 2021 . Дата обращения: 21 апреля 2022 . ↑ У депутата Госдумы Александра Хинштейна родился сын Артем от известной актрисы (неопр.) . Znak.com (1 июня 2014). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 11 июня 2016 года. ↑ Актриса Поля Полякова: «Как я вышла замуж за Александра Хинштейна» (неопр.) . Аргументы недели (26 февраля 2020). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Поля Полякова (неопр.) . Кинопоиск. Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Семейные миллионы и люксовые автопарки: как разбогатели самарские депутаты в Госдуме (неопр.) . 63.ru (20 апреля 2022). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 22 апреля 2022 года. ↑ Декларатор/ Хинштейн Александр Евсеевич (неопр.) . Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 28 июня 2021 года. ↑ Сведения о доходах Хинштейн Александр Евсеевич (неопр.) . Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 28 июня 2021 года. ↑ Декларация о доходах за 2020 год (неопр.) . Государственная дума РФ. Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Решение городской Думы города Балахны от 14 июня 2007 г. N 134 ↑ Решение городской Думы города Заволжья от 18 июня 2008 г. N 97 ↑ Хинштейн Александр Евсеевич (неопр.) . Федерал Пресс. Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года. ↑ Александр Хинштейн стал лауреатом премии Федеральной службы безопасности России (неопр.) . Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 20 апреля 2006 года № 394 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» ↑ Lenta.ru, 20 апреля 2006. Путин наградил Жириновского за заслуги перед родиной (неопр.) . Дата обращения: 17 августа 2017. Архивировано 25 июля 2020 года. ↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 17 декабря 2014 года № 2578-р «О поощрении Правительством Российской Федерации депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 19 декабря 2014. Архивировано 19 декабря 2014 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 25.01.2017 № 34 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 25 января 2017. Архивировано 27 января 2017 года. ↑ Александр Хинштейн - Служу России! (неопр.) hinshtein.ru. Дата обращения: 1 февраля 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года. ↑ Вручены Почетные знаки Самарской Губернской Думы (неопр.) . Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 9 июня 2019 года. ↑ Торжественная церемония чествования победителей и лауреатов премии «Золотое перо России» (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2021. Архивировано 22 января 2021 года. ↑ Хинштейна наградили орденом Александра Невского (неопр.) . Дата обращения: 22 июля 2021. Архивировано 13 августа 2021 года. ↑ Путин наградил Хинштейна орденом Дружбы (неопр.) . Дата обращения: 26 июня 2023. Архивировано 26 июня 2023 года. Ссылки [ править | править код ] Хинштейн, Александр — статья в Лентапедии . 2012 год. Официальный сайт партии «Единая Россия». Хинштейн Александр Евсеевич Официальный сайт Александра Хинштейна Я предпочитаю добивать оппонентов . Творческий путь главного борца с ЛГБТ в России Александра Хинштейна: от борьбы с министром внутренних дел и Бастрыкиным до авторства доносов на противников войны (неопр.) . Новая Газета (27 декабря 2022). Губернаторы Курской области Василий Шутеев (1991—1996) Александр Руцкой (1996—2000) Александр Михайлов (2000—2018) Роман Старовойт (2018—2024) Алексей Смирнов (2024) Александр Хинштейн (с 2024, врио ) Действующие главы субъектов Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан ДНР [ 1 ] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [ 1 ] ЛНР [ 1 ] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [ 1 ] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [ 1 ] Челябинская Ярославская Города федерального значения Москва Санкт-Петербург Севастополь [ 1 ] Автономная область Еврейская Автономные округа Ненецкий Ханты-Мансийский — Югра Чукотский Ямало-Ненецкий ↑ 1 2 3 4 5 6 Присоединение этих территорий к России не получило полного международного признания. Большинством государств мира они рассматриваются как территория Украины Представители Нижегородской области в Федеральном Собрании Российской Федерации Депутаты Государственной Думы I созыв (1993—1995) Цапин Воронов Сеславинский Булавинов Бушмин Черторицкая II созыв (1995—1999) Весёлкин Никитчук Сеславинский (1995—1998) / Пантелеев Беклемищева Ходырев (1995—1998) / Мальцев III созыв (1999—2003) Немцов Никитчук Ходырев (1999—2001) / Басов Булавинов (1999—2002) Кириенко (1999—2000)/ Лихачёв (2000—2003) Савельев Костерин IV созыв (2003—2007) Сентюрин Козерадский Стальмахов Тян Лихачёв Хинштейн V созыв (2007—2011) Рябов Багдасаров Антонов Козерадский Корнилов / Булавинов Носкова / Тян Рыков Стальмахов (2007—2011) / Белова Хинштейн VI созыв (2011—2016) Булавинов Василенко Вороненков Герасимова Курдюмов Макаров Рябов Сафин Тарнаев Шеин VII созыв (2016—2021) Блоцкий Булавинов Кавинов Курдюмов Москвин Назарова Никонов Панов (2016—2018) Сватковский (2018—2021) Сафин (2016—2017) VIII созыв (2021 — наст. вр.) Список неизвестен Члены Совета Федерации 1994 — 1996 Крестьянинов Немцов 1996 — 2001 Козерадский Немцов Скляров 2001 — 2012 Козерадский Бедняков Белов Шнякин Вайнберг Бушмин / Подлесов Лебедев 2012 — н.вр. Вайнберг Лебедев Щетинина Представители Самарской области в Федеральном Собрании Российской Федерации Депутаты Государственной Думы I созыв (1993—1995) Г. И. Гусарова Н. А. Чуканов Л. П. Рожкова Е. А. Гусаров В. М. Смирнов II созыв (1995—1999) В. С. Романов А. М. Макашов В. А. Тарачев О. В. Савицкий А. Т. Морозов III созыв (1999—2003) В. С. Романов В. А. Лекарева А. Н. Белоусов В. С. Мокрый А. С. Иванов IV созыв (2003—2007) В. А. Казаков А. М. Макашов А. Н. Белоусов В. С. Мокрый А. С. Иванов V созыв (2007—2011) Л. И. Калашников В. С. Романов Ю. В. Коган В. А. Лекарева А. В. Беднов О. Д. Гальцова А. С. Иванов В. А. Казаков К. И. Кузьмичёва VI созыв (2011—2016) В. А. Казаков К. И. Кузьмичёва А. Е. Хинштейн В. В. Гутенёв Л. И. Калашников В. С. Романов М. В. Дегтярёв А. А. Музыкаев VII созыв (2016 — 2021) В.В. Бокк В. А. Казаков В. В. Гутенёв Л. И. Калашников М. В. Дегтярёв / Д. С. Пьяных И.В. Станкевич Е.А. Серпер Н.Б. Колесникова / А. Е. Хинштейн Л.Я. Симановский VIII созыв (2021 — н.в.) В. А. Казаков Л. И. Калашников А. Е. Хинштейн А.Ф. Трифонов М.Н. Матвеев В.В. Плякин В.А. Кошелев В. В. Гутенёв Л.Я. Симановский Члены Совета Федерации 1994 — 1996 В. Г. Тарасенко К. А. Титов 1996 — 2001 Л. И. Ковальский К. А. Титов 2001 — 2010 Л. И. Ковальский / В. П. Парфёнов Г. В. Ткаченко / А. Г. Ищук / К. А. Титов 2010 — 2020 В. П. Парфёнов / С. В. Мамедов / А. И. Кислов К. А. Титов / Д. И. Азаров / Ф.М. Мухаметшин 2020 — н. в. А. И. Кислов Ф.М. Мухаметшин / М.Г. Сидухина Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Rutube Тематические сайты OpenSanctions Декларатор Internet Movie Database Смотрим Словари и энциклопедии Лентапедия В библиографических каталогах GND : 143697234 ISNI : 0000000116087065 LCCN : nr2002034504 LNB : 000133425 NKC : jo2015869215 NTA : 290501059 NUKAT : n2007011559 LIBRIS : 86lps1ds07h0zgz SUDOC : 132632535 VIAF : 311250941 WorldCat VIAF : 311250941 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хинштейн,_Александр_Евсеевич&oldid=144044225 Категории : Родившиеся 26 октября Родившиеся в 1974 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Москве Писатели по алфавиту Писатели России по алфавиту Писатели России XXI века Журналисты по алфавиту Журналисты России Журналисты газеты «Московский комсомолец» Публицисты по алфавиту Публицисты России Политики по алфавиту Политики России Политики XXI века Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени Кавалеры ордена Александра Невского (Российская Федерация) Кавалеры ордена Почёта Кавалеры ордена Дружбы (Россия) Награждённые медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени Награждённые медалью Жукова Награждённые медалью «Защитнику свободной России» Награждённые медалью «В память 850-летия Москвы» Награждённые медалью «В память 300-летия Санкт-Петербурга» Награждённые медалью «За вклад в укрепление правопорядка» Лауреаты премии МВД России Лауреаты премии ФСБ Награждённые Почётной грамотой Президента Российской Федерации Награждённые Благодарностью Правительства Российской Федерации Почётные граждане районов Нижегородской области Почётные граждане городов России Почётные граждане Балахны Русские писатели по алфавиту Русские писатели XXI века Колумнисты Младшие лейтенанты (Российская Федерация) Депутаты Государственной думы Российской Федерации IV созыва Депутаты Государственной думы Российской Федерации V созыва Депутаты Государственной думы Российской Федерации VI созыва Депутаты Государственной думы Российской Федерации VII созыва Депутаты Государственной думы Российской Федерации VIII созыва Выпускники Московского университета МВД России Председатели комитетов Государственной думы Российской Федерации Депутаты Государственной думы Российской Федерации от одномандатных округов Выпускники факультета журналистики МГУ Члены «Единой России» Персоналии Росгвардии Губернаторы Курской области Действующие главы регионов России Лауреаты премии «Золотое перо России» Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной Награждённые медалью Святого Благоверного Князя Даниила Московского Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках مصرى Беларуская English Eesti עברית 한국어 Монгол Norsk bokmål Polski Tolışi 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2025 в 13:13. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 