Спортмастер — Википедия Спортмастер Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 октября 2024 года ; проверки требуют 3 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску «Спортмастер» Тип Частная компания Основание 1992 ; 33 года назад ( 1992 ) [ 1 ] Основатели Николай Фартушняк Владимир Фартушняк Дмитрий Дойхен Александр Михальский Расположение Россия : Москва [ 1 ] Ключевые фигуры Леонид Страхов  (генеральный директор) [ 1 ] Отрасль оптовая и розничная торговля Продукция спортивные товары Оборот ▲ 101,8 млрд рублей (2020 год) Чистая прибыль 10,3 млрд рублей (2020 год) Число сотрудников 20 тыс. (2021) [ 2 ] . Материнская компания Falcon Asia Pacific Limited [ 3 ] Сайт sportmaster.ru (рус.) Медиафайлы на Викискладе «Спортма́стер» — российская торговая сеть по продаже спортивных товаров, основанная в 1992 году. Штаб-квартира находится в Москве [ 1 ] . Магазины компании работают в России, Белоруссии , Казахстане , Китае , Польше , и Армении [ 4 ] . Содержание 1 История 2 Деятельность 3 Примечания 4 Ссылки История [ править | править код ] Основателями компании являются братья Николай и Владимир Фартушняк, Дмитрий Дойхен и Александр Михальский. В 1992 году была зарегистрирована торгово-закупочная фирма «Илион», в 1993 году начались поставки тренажёров Kettler в Россию, к 1995 году — открытие в Москве первого розничного магазина Кеттлер-Спорт [ источник не указан 164 дня ] . В 1996 году была зарегистрирована торговая марка «Спортмастер», в 1997 году — образована ГК «Спортмастер» [ 5 ] [ 6 ] . В 2019 году головная сингапурская компания Sportmaster Operations Pte. Ltd купила датские магазины Sportmaster и Rezet Sneaker Store [ 7 ] , а также польскую сеть спортивных магазинов GO Sport Polska за, оценочно, €40 млн [ 4 ] [ 8 ] . В 2022 году, из-за введения Варшавой санкций [ 9 ] , «Спортмастер» был вынужден закрыть сеть Go Sport, объявив о намерении продать её [ 10 ] . «Спортмастер» заняла первое место среди компаний спортивного бизнеса в России в рейтинге Sports.ru по выручке по итогам 2020 года [ 11 ] . С февраля 2021 года на Украине введены санкции против «Спортмастера» сроком на 3 года [ 12 ] . С декабря 2022 года, по данным ЕГРЮЛ , головная российская компания ООО «Спортмастер» принадлежит гонконгской Falcon Asia Pacific Limited, созданной за несколько месяцев до этого (вместо сингапурской Sportmaster Operations PTE , владевшей брендом с 2012 года). Смена головной структуры была обусловлена страховкой от возможных санкций недружественной страны [ 3 ] . Деятельность [ править | править код ] Группа компаний «Спортмастер» управляет одноимённой сетью магазинов спортивных товаров, сетями «Спортмастер Дисконт» и O'STIN (повседневная одежда), Urban vibes, а также дистрибьюторским подразделением [ 6 ] . На 2010 год общее количество магазинов всех форматов в торговой сети «Спортмастер» — 214. Количество магазинов O’stin — 680 [ 13 ] . Выручка компании в 2009 году составила 22 852,9 млн рублей, что на 61,8 % больше, чем годом ранее. Чистая прибыль за тот же период составила 1395,6 млн рублей [ 14 ] . В 2022 году в торговую сеть «Спортмастер» входило свыше 450 магазинов в 220 городах, и компания планировала активную экспансию в города с населением менее 100 тысяч человек [ 15 ] . В 2023 году выручка компании составила 159,55 млрд рублей [ 16 ] , а чистая прибыль — 22,9 млрд рублей, благодаря чему «Спортмастер» занял 68 место в рейтинге Forbes «100 крупнейших компаний России по чистой прибыли» [ 17 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 Спортмастер (рус.) . Forbes . Дата обращения: 9 мая 2023. Архивировано 9 мая 2023 года. ↑ Эксперт-400: Рейтинг крупнейших компаний России // Эксперт . — 2022. — 9 октября. — Дата обращения: 11.10.2022. ↑ 1 2 Маргарита Соболь. Российские ретейлеры начали выводить головные структуры из недружественных стран (рус.) . Ведомости (20 декабря 2022). Дата обращения: 7 мая 2023. Архивировано 6 мая 2023 года. ↑ 1 2 Татьяна Романова (30 сентября 2019). «Спортмастер» купил польскую сеть спортивных магазинов Go Sport . vedomosti.ru . Архивировано 30 сентября 2019 . Дата обращения: 12 ноября 2019 . ↑ Сергей Канунников. «Спортмастер» занялся самовывозом (неопр.) . // Коммерсантъ, № 33 (3117), 25.02.2005. Дата обращения: 18 января 2013. Архивировано 15 сентября 2013 года. ↑ 1 2 По неофициальным данным, «Спортмастер» планирует в 2012г. провести IPO в Лондоне. (неопр.) // rbc.ru. Дата обращения: 18 января 2013. Архивировано 19 сентября 2011 года. ↑ Клара Минак. «Спортмастер» купил датского конкурента (рус.) . Forbes (30 декабря 2019). Дата обращения: 9 мая 2023. ↑ «Спортмастер» приобрёл польскую сеть магазинов Go Sport (рус.) . RETAILER.ru (1 октября 2019). Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано 16 января 2021 года. ↑ Татьяна Дятел, Евгений Зайнуллин, Ольга Мордюшенко, Никита Щуренков, Никита Королев. Польша уточнила Европу (рус.) // Коммерсантъ : газета. — 2022. — 27 апреля ( № 74 ). — С. 1 . Архивировано 6 июня 2023 года. ↑ Никита Щуренков. «Спортмастер» нашел выход из Польши (рус.) // Коммерсантъ : газета. — 2022. — 15 июня ( № 104 ). — С. 7 . Архивировано 13 августа 2022 года. . ↑ Sports-100: Рейтинг крупнейших компаний спортивного бизнеса в России (неопр.) . Sports.ru . Дата обращения: 1 декабря 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года. ↑ В независимом государстве Украина введены санкции против «Спортмастера» . rt.com . 21 февраля 2021. Архивировано 21 февраля 2021 . Дата обращения: 21 февраля 2021 . ↑ О компании (неопр.) . // sportmaster.ru. Дата обращения: 23 января 2012. Архивировано 31 января 2012 года. ↑ Эксперт-400 (неопр.) . Дата обращения: 13 октября 2010. Архивировано 14 октября 2011 года. ↑ «Спортмастер» запустит в малых городах новый формат магазинов (рус.) . РБК . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 26 января 2023 года. ↑ Спортмастер (рус.) . Forbes . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 10 мая 2023 года. ↑ 100 крупнейших компаний России по чистой прибыли — 2023 (рус.) . Forbes . Дата обращения: 21 декабря 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт компании Спортмастер Россия Бизнес на тренажёрах, или история «Спортмастера» Официальный сайт Группы компаний Спортмастер Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: sportmaster Твиттер Facebook Instagram VC.ru Фото, видео и аудио YouTube Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) Азбука вкуса Ашан Глобус Детский мир Дикси (в составе группы « Магнит ») Лента Группа «М.Видео-Эльдорадо» Магнит Мария-Ра Mercury Retail Group Limited ( Бристоль / Красное&Белое ) Metro Cash & Carry О’Кей Петрович Снежная Королева Спар Миддл Волга Спортмастер Яндекс Go Bosco di Ciliegi DNS Kari OBI Selgros Х5 Group ( Пятёрочка / Перекрёсток / Виктория ) Лемана Про Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Спортмастер&oldid=143674671 Категории : Компании по алфавиту Компании, основанные в 1992 году АКОРТ АКИТ Появились в 1992 году в России Торговые сети России Компании розничной торговли России Общества с ограниченной ответственностью России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Предприятия без указанных географических координат Википедия:Статьи без источников (страна: Сингапур) Википедия:Статьи без источников (тип: бизнес) Википедия:Статьи без источников (тип: предприятие) Википедия:Нет источников с октября 2024 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках English Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 26 февраля 2025 в 10:58. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 