Независимость (компания) — Википедия Независимость (компания) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 9 октября 2017 года ; проверки требуют 25 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Независимость (значения) . У этой статьи надо проверить нейтральность . На странице обсуждения должны быть подробности. ( 22 апреля 2013 ) Группа компаний "Независимость" Тип бизнес и Автомобильный дилер Основание 1992 Расположение Россия : Москва Ключевые фигуры Роман Чайковский Николай Серов Оскар Ахмедов (главный управляющий директор)до 14.03.2014 Отрасль обслуживание и продажа автомобилей ( МСОК : 45 ) Оборот 57,077 млрд руб. (2012 год, МСФО ) Число сотрудников 4587 (2012 год) Сайт www.indep.ru Группа компаний «Независимость» — российская компания, до конца 2017 года являвшаяся одним из крупнейших [ 1 ] [ 2 ] российских автодилеров федерального уровня. Штаб-квартира компании расположена в Москве . Содержание 1 История 2 Собственники и руководство 3 Деятельность 3.1 Показатели деятельности 4 Подразделения группы компаний «Независимость» 5 Награды 6 Примечания 7 Ссылки История [ править | править код ] Компания основана в 1992 году [ 3 ] . 1992 год — открытие первого автоцентра «Независимость Volvo». 2002 год — создание подразделения «Независимость — INFIN». К этому моменту в дилерском портфеле группы компаний «Независимость» 5 марок: Volvo, Audi (Ауди Центр Москва), Ford, Volkswagen («Авто Ганза») и Land Rover. 2008 год — открытие центра кузовного ремонта, главной площадки подразделения «Независимость — CARFIX» [ 4 ] . На этот момент компания также представляет марки Jaguar, Mazda, Peugeot, BMW. 2010 год — заключено дилерское соглашение с Porsche. 2011 год — после приобретения в конце 2010 года компании «Автоленд» на базе её автоцентров под брендом группы компаний «Независимость» были начаты продажи автомобилей Ford, Mazda и Mitsubishi в Уфе и Volvo, Ford, Mazda, KIA и Mitsubishi в Екатеринбурге. [ 5 ] [ 6 ] . В этом году группа компаний «Независимость» также стала официальным дилером Mitsubishi в Москве и открыла автоцентр «Независимость — INTRADE» [ 7 ] . 2012 год — открытие автоцентра «Независимость Peugeot» в Екатеринбурге [ 8 ] [ 9 ] . Также в 2012 году в рамках реализации стратегии развития группа компаний «Независимость» провела ребрендинг. Концепция обновленного бренда, а также новый корпоративный стиль «Независимость» были разработаны совместно с агентством BBDO Branding [ 10 ] [ 11 ] . 2017 год - отзыв лицензии BMW [ 12 ] и Volvo [ 13 ] 24 ноября 2017 года - Арбитражный суд Свердловской области зарегистрировал иски Газпромбанка о банкротстве ООО «Независимость недвижимость Урал», ООО «Независимость Екатеринбург М», ООО «Независимость Екатеринбург К». В тот же день Арбитражный суд Москвы зарегистрировал иски о банкротстве ООО «Независимость МЦ», ООО «Мастерпромторг», ООО «Независимость - автомобили с пробегом», ООО «Независимость - Химки». "Независимость" потеряла дилерские контракты с крупнейшими импортерами, продажи новых автомобилей не осуществляются, большая часть салонов закрыта [ 14 ] . В ближайшем будущем «Независимость» ожидает начало процедур банкротства компаний группы. Собственники и руководство [ править | править код ] 100% долей компании принадлежит Independence Holdings Ltd., зарегистрированной на Кипре, бенефициарами которой являются основатель группы Роман Чайковский (50,05%) и консорциум международных инвесторов и структур « Альфа-групп », в том числе компании A1 и Alfa Capital Partners (49,95%) [ 15 ] . С 2011 года должность главного управляющего директора «Независимости» занимал Оскар Ахмедов [ 16 ] [ 17 ] .
14 марта 2014 года Оскар Ахмедов покинул компанию и её возглавила работавшая в ней с 2007 года финансовым директором Елена Журавлева [ 18 ] . Деятельность [ править | править код ] Компания осуществляла продажу автомобилей марок Audi, Jaguar, Land Rover, Porsche, Volkswagen, Volvo, Ford, Mazda, Peugeot, Mitsubishi и KIA. Сеть дилерских центров «Независимость» включала 18 автосалонов в Москве, 9 в Екатеринбурге и 5 в Уфе. Показатели деятельности [ править | править код ] Численность персонала компании — 4587 сотрудников (2012 год). Выручка компании за 2008 год по МСФО составила $1,322 млрд, EBITDA — $60 млн. Чистая прибыль не раскрывается. [ 15 ] По итогам 2012 года выручка компании составила 57,077 млрд руб. В 2012 году «Независимость» реализовала 42143 новых автомобиля, объём продаж которых по сравнению с 2011 годом вырос на 24,9 %. Значительный рост в 2012 году продемонстрировали и подразделения Группы компаний «Независимость». Выручка подразделения «Независимость — INTRADE» в 2012 году составила 3 389,11 млн рублей — это выше на 33,64 %, чем результат 2011 года. В 2012 году подразделение реализовало 6430 подержанных автомобилей. Объём выручки направления «Независимость — INFIN» в 2012 году составил 698 млн руб., за год подразделением было продано в кредит 13 202 новых автомобилей. Объём выручки подразделения «Независимость-CARFIX» в 2012 году вырос на 17,1 % по сравнению с 2011 годом и составил 1819,0 млн руб. [ 19 ] [ 20 ] Подразделения группы компаний «Независимость» [ править | править код ] «Независимость — INFIN» Бизнес-направление «Независимость — INFIN» было основано в 2002 году. Подразделение специализируется на страховании, кредитовании, лизинге, удаленном урегулировании убытков и управлении автопарками. Лауреат премии в области страхования «Золотая Саламандра» в 2006—2008 гг [ 21 ] . В 2012 году подразделение «Независимость-INFIN» возглавила Наталья Жильцова [ 22 ] . В этом же году бизнес-направление приступило к внедрению автоматизированной системы управления бизнес-процессами страхования UnicusWeb [ 23 ] [ 24 ] . «Независимость — CARFIX» «Независимость — CARFIX» специализируется на кузовном ремонте. Площадки подразделения расположены во всех дилерских центрах «Независимость». Кроме того, в 2008 году в городе Химки (Московская область) был открыт центр кузовного ремонта, общая площадь которого с учетом офисных помещений составляет 11 500 кв. м. Площадь сервисной зоны составляет 8000 м² и вмещает в себя более 100 рабочих постов [ 25 ] . В 2009 году совместно с компанией BASF был запущен проект STAMPP — программа по обучению и подготовке автомаляров [ 26 ] . «Независимость — INTRADE» В 2009 году было сформировано бизнес-направление группы компаний «Независимость — INTRADE», которое специализируется на выкупе, обмене, постановке на комиссию автомобилей с пробегом и их реализации. Подразделение имеет 11 площадок в Москве. В 2011 году на территории ТЦ МЕГА Белая Дача открылся крупный автоцентр компании, мультибрендовый центр «Независимость — INTRADE», рассчитанный на 250 мест [ 7 ] . Награды [ править | править код ] В 2011 году группа компаний «Независимость» стала лауреатом премии «Компания года-2011» в номинации «За высокое качество обслуживания клиентов» [ 27 ] . В 2012 году группа компаний «Независимость» получила премию «Права потребителей и качество обслуживания» в номинации «Автосалоны» в категории «Розничная торговля» [ 28 ] [ 29 ] . Кроме того, «Независимость» вошла в ТОП-100 самых динамичных потребительских компаний 2012 года по версии издания «Коммерсантъ. Секрет фирмы» [ 30 ] . Сайт группы компаний «Независимость» indep.ru был признан победителем XII Всероссийского интернет-конкурса «Золотой сайт». [ 31 ] Примечания [ править | править код ] ↑ Крупнейшие автодилеры в России (неопр.) . Дата обращения: 1 марта 2013. Архивировано 6 марта 2016 года. ↑ Как выросли продажи автомобильных дилеров (неопр.) . Дата обращения: 1 марта 2013. Архивировано 5 августа 2012 года. ↑ О компании Архивная копия от 27 февраля 2009 на Wayback Machine // indep.ru (Дата обращения: 18 мая 2009) ↑ Центр Кузовного ремонта Группы компаний «Независимость» отметил день рождения и подвёл итоги трех лет работы ↑ Новый владелец «Автоленда» заинтересовался Новосибирском (неопр.) . Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 10 ноября 2011 года. ↑ Успех в регионах / Автогид. — М., 2012. — № 4: с. 29 ↑ 1 2 ГК «Независимость» будет продавать автомобили с пробегом под отдельным брендом (неопр.) . Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 14 марта 2014 года. ↑ В Екатеринбург появился второй дилер Peugeot ↑ НОВЫЙ АВТОЦЕНТР «НЕЗАВИСИМОСТЬ» В ЕКАТЕРИНБУРГЕ (неопр.) . Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано из оригинала 12 июля 2012 года. ↑ BBDO провело ребрендинг «Независимости» (неопр.) . Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 31 октября 2012 года. ↑ Независимость сменила имидж / Автомир. — М., 2012. — № 33 ↑ Ведомости (12 сентября 2017). «Независимость» приостановила продажу автомобилей BMW . Архивировано 7 ноября 2017 . Дата обращения: 31 октября 2017 . ↑ Volvo расторгает договор с ГК «Независимость» (неопр.) (5 октября 2017). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 27 октября 2017 года. ↑ «Независимость» закрыла последние автосалоны в Москве (неопр.) . РБК (27 ноября 2017). Дата обращения: 5 мая 2019. Архивировано 5 мая 2019 года. ↑ 1 2 Анфиса Воронина . «Кто может купить такой бизнес?», — Эрик Блондо, управляющий директор группы компаний «Независимость» // Ведомости, 18.05.2009, № 88 (2358) ↑ Оскар Ахмедов — главный в «Независимости» (неопр.) . Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 14 марта 2014 года. ↑ Главный претендент на Оскара Ахмедова ↑ Автобизнес / Персоны : Елена Журавлева (неопр.) . Дата обращения: 10 апреля 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года. ↑ Выручка ГК «Независимость» (неопр.) . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года. ↑ Выручка ГК «Независимость» в 2012 году выросла на 28,1 % — до 57 млрд рублей (неопр.) . Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано 1 июня 2013 года. ↑ Лауреаты (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2013. Архивировано из оригинала 1 марта 2013 года. ↑ Жильцова из «Оранты» возглавила «Независимость-Финсервис» (недоступная ссылка) ↑ Новая автоматизированная система страхования UnicusWeb (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2013. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года. ↑ «Независимость» упрощает процесс страхования (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2013. Архивировано 27 декабря 2012 года. ↑ Центру Кузовного ремонта — 3 года (неопр.) . Дата обращения: 7 марта 2013. Архивировано 19 октября 2012 года. ↑ BASF презентует в России проект по подготовке профессиональных автомаляров (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2013. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Бизнес-отличники (неопр.) . Дата обращения: 13 марта 2013. Архивировано из оригинала 3 марта 2013 года. ↑ Лауреаты прошлых лет (недоступная ссылка) ↑ Независимо от обстоятельств / Купи авто. — М., 2012. — № 16: с.78 ↑ Топ-100 самых динамичных потребительских компаний 2012 года (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2013. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Группа компаний «Независимость» растет быстрее рынка Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт компании Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Независимость_(компания)&oldid=143583544 Категории : Автодилеры России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1992 году Альфа-Групп Скрытые категории: Страницы, использующие расширение JsonConfig Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение с апреля 2013 года Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Предприятия без указанных географических координат Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2025 в 19:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 