Ozon — Википедия Ozon Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Озон (значения) . Ozon Тип Публичная компания Листинг на бирже NASDAQ : OZON и MCX : OZON Основание 9 апреля 1998 ; 26 лет назад ( 1998-04-09 ) Основатели Александр Егоров Дмитрий Рудаков Расположение Россия : Москва Ключевые фигуры Сергей Паньков, Сергей Беляков Отрасль розничная торговля ( МСОК : 47 ) Собственный капитал ▼ −66,6 млрд ₽ ( 2023 ) [ 2 ] Оборот ▼ 424 млрд ₽ ( 2023 ) [ 2 ] Операционная прибыль ▲ −32,8 млрд ₽ ( 2023 ) [ 2 ] Чистая прибыль ▲ −42,5 млрд ₽ ( 2023 ) [ 2 ] Активы ▲ 476 млрд ₽ ( 2023 ) [ 3 ] [ 2 ] Капитализация ▲ $5,2 млрд (февраль 2023) Число сотрудников 12 тыс. (2020) [ 1 ] Материнская компания ООО «Интернет Решения» Дочерние компании Ozon Банк Ozon Travel Сайт ozon.ru Медиафайлы на Викискладе Ozon ( «Озо́н» ) — российский маркетплейс . Основан в 1998 году как интернет-магазин по продаже книг и видеокассет . Помимо торговой площадки, компания развивает экспресс-доставку товаров повседневного спроса Ozon fresh, доставку товаров из-за рубежа Ozon Global, финансовые сервисы от Ozon Банк , а также бронирование авиа- и железнодорожных билетов, отелей и туров Ozon Travel . Компания работает в России , Армении [ 4 ] , Белоруссии [ 5 ] , Казахстане [ 6 ] , Китае [ 7 ] , Кыргызстане [ 8 ] , Турции [ 9 ] , Узбекистане [ 10 ] [ 11 ] , Грузии [ 12 ] и Азербайджане [ 13 ] . По итогам 2022 года занимает пятое место по обороту среди российских ретейлеров. Оборот за первые 9 месяцев 2023 года составил 1,12 трлн рублей — маркетплейс доставил 639 млн заказов для 42,4 млн покупателей в России и СНГ. Ассортимент составил 250 млн товаров, число продавцов на платформе — более 400 тысяч [ 14 ] [ 15 ] . Ozon использует склады и сортировочные центры для хранения и доставки товаров. На сентябрь 2023 года маркетплейс управлял 2 млн м² логистической инфраструктуры в России и СНГ. Сеть пунктов выдачи развивается по партнёрской модели, на сентябрь 2023 года работает более 40 тысяч точек [ 16 ] [ 17 ] . Содержание 1 История 2 Финансовое состояние 3 Происшествия 4 Собственники и руководство 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки История [ править | править код ] Почтомат Ozon Решение о создании на паритетных началах полнопрофильного интернет-магазина было принято компаниями-учредителями в конце 1997 года. Магазин основан в 1998 году санкт-петербургской компанией Reksoft и издательством Terra Fantastica как торговый сервис для продажи книг и видеокассет через интернет [ 18 ] . Созданию магазина предшествовал запуск в октябре 1997 года интерактивной библиографической базы данных Ad Verbum [ 19 ] , на которой были отработаны способы представления информации и структуры баз данных. В начале 1998 года к Ad Verbum была добавлена также функциональность оформления заказа пользователем [ 20 ] . Для магазина, который первых своих покупателей нашёл среди выходцев из России, живущих за рубежом [ 21 ] , по созвучию с названием взятого за образец интернет-бизнеса Amazon было выбрано название Azon, которое вскоре преобразилось в «Озон», более понятное для пользователей [ 22 ] [ 18 ] [ 21 ] и способное ассоциироваться с «газом жизни», «лёгким газом» [ 23 ] . После дефолта 1998 года издательство Terra Fantastica не смогло продолжать участие в проекте и компания Reksoft выкупила его долю, став единственным владельцем Ozon [ 24 ] . Быстрый рост оборота интернет-магазина осенью 1998 года вынудил компанию на ходу пересматривать использовавшиеся ранее принципы логистики, из-за чего на время перестройки и тестирования новой системы учёта и обработки заказов в октябре был приостановлен приём новых заказов (однако продолжалась отгрузка ранее сделанных заказов). Несмотря на это в ноябре был поставлен абсолютный рекорд по числу заказов и обороты сервиса (без учёта стоимости доставки заказов) выросли до 200 тысяч рублей [ 25 ] . В этот период функции директора проекта взял на себя Дмитрий Рудаков. 30 декабря 1999 года был подписан договор с инвестиционной компанией ru-Net Holdings: инвестор выкупил дополнительную эмиссию акций компании за 1,8 млн $ и получил контрольный пакет акций. Ещё 1,2 млн $ инвестор обязался вложить в развитие бизнеса «Озона» в течение 2000 года [ 26 ] . В 2013 году Ozon основал свой собственный бренд бытовой техники — Travola [ 27 ] . В конце ноября 2013 года в прессе появилась информация о том, что владелец Ozon, фонд Baring Vostok Private Equity , ищет покупателя на блокирующий пакет акций [ 28 ] . 24 февраля 2014 года было объявлено о том, что 20 % акций Интернет-магазина приобретают АФК «Система» и МТС [ 29 ] . В конце апреля 2014 года была объявлена сумма сделки — 150 млн $, рекордная для российского интернет-ретейла [ 30 ] . 4 марта 2015 года пост генерального директора занял Дэнни Перекальски, бывший топ-менеджер розничной сети « Дикси » [ 31 ] . 7 декабря 2017 года пост генерального директора занял Александр Шульгин, бывший операционный директор « Яндекса » [ 32 ] . В марте 2018 года МТС инвестировала в Ozon 1,15 млрд руб., увеличив свою долю в нём с 11,2 % до 13,7 % [ 33 ] . 4 февраля 2019 года Ozon отказался от бесплатной доставки и ввел подписку на неё [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] . Доступна бесплатная доставка от 1500 рублей при заказе из мобильного приложения, а также с подпиской Ozon Premium [ 37 ] . 24 июля 2019 года Ozon запустил в тестовом режиме доставку товаров с возможностью оставить их у двери [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] . В августе 2019 года Почта России и Ozon ускорили доставку для жителей 85 субъектов РФ. Благодаря интеграции цифрового сервиса Почты России и системы управления фулфилментом Ozon срок доставки в отделения Почты сократился вдвое, жители самых отдаленных территорий страны получили оперативный доступ к 2,1 млн товарных наименований [ 41 ] . Сокращение сроков доставки повлияло на популярность покупок на Ozon: количество заказов из регионов, доставляемых через Почту России, выросло на 200 % [ 42 ] [ 43 ] . 6 августа 2020 года Ozon в партнёрстве с компанией « Автомир » запустил онлайн-витрину для бронирования автомобилей [ 44 ] [ 45 ] . Пользователь может найти автомобиль в каталоге Ozon и забронировать его. 3 ноября 2020 года стало известно, что Ozon опубликовал проспект планируемого IPO [ 46 ] . 24 ноября 2020 года компания провела процедуру IPO на бирже NASDAQ и Московской бирже [ 47 ] [ 48 ] [ 49 ] . Цена размещения составила $30 за акцию на NASDAQ, а на Мосбирже — 2277 руб. за акцию [ 47 ] . Акции Ozon на Мосбирже выросли на 32 % в первые минуты торгов [ 50 ] [ 51 ] , по итогу первого торгового дня акции Ozon выросли на 45 % от цены размещения [ 47 ] . По итогу размещения компания сообщила, что продала инвесторам 42,45 млн акций с учётом опциона организаторами листинга размером 4,95 млн акций и пакета в ходе частной сделки фонду Baring Vostok и компании АФК «Система» [ 47 ] [ 48 ] . В результате IPO Ozon привлёк 1,273 млрд $, а за вычетом расходов — 1,2 млрд $ [ 47 ] [ 48 ] [ 52 ] [ 53 ] . Bloomberg назвал IPO самым успешным для российских компаний с 2011 года [ 54 ] [ 55 ] . Выгрузка товаров Ozon, Новосибирск Весной 2021 года Ozon приобрел у Совкомбанка Оней Банк, ранее принадлежавший группе Ашан . Сумма сделки составила 615 миллионов рублей. Цель покупки — развитие финтех-направления [ 56 ] . В июне 2021 года Ozon и Почта России подписали меморандум о долгосрочном сотрудничестве. По соглашению Почта России снизит тарифы для продавцов на маркетплейсе, а её курьеры начнут доставлять заказы с Ozon на дом покупателям [ 57 ] [ 58 ] . В марте 2022 года Ozon создал новый банк «Еком Банк» и получил универсальную банковскую лицензию [ 59 ] [ 60 ] , так как предыдущий Озон Банк попал под санкции из-за возможных связей с Совкомбанком. Позднее Озон Банк был исключён из санкционного списка [ 61 ] . 11 апреля 2022 года генеральный директор компании Александр Шульгин покинул свой пост и вышел из совета директоров на фоне персональных санкций [ 62 ] . 29 апреля 2022 года новым генеральным директором ООО «Интернет решения» стал Сергей Паньков, 12 мая 2022 года генеральным директором ООО «Озон холдинг» стал Сергей Беляков [ 63 ] . 21 ноября 2022 года газета « Коммерсантъ » сообщила о планах маркетплейса открыть представительство в китайском городе Шэньчжэне . Таким образом онлайн-магазин хочет привлечь китайских производителей для компенсации снижения предложения из-за ухода европейских компаний [ 64 ] . По результатам 2022 года резко выросли продажи через Ozon некоторых категорий товаров в результате ухода из России ряда иностранных брендов. Продажи электроники выросли более чем на 200 % [ 65 ] , детской одежды на 80 % [ 66 ] , взрослой на 40 % [ 67 ] . В 2023 году на фоне дефицита кадров и роста расходов на зарплаты компания Ozon решила нанимать осуждённых, новые сотрудники займутся сбором заказов для клиентов и обработкой возвращаемых заказов на складах [ 68 ] . 25 апреля 2023 года новым генеральным директором ООО «Интернет решения» стал Александр Гейль [ 69 ] . C мая 2022 по май 2023 года у компании открылся 11 601 пункт выдачи заказов [ 70 ] . В марте 2025 года компания запустила в Москве, Московской области и Краснодаре продажу автомобилей с пробегом от автодилеров [ 71 ] . Финансовое состояние [ править | править код ] В феврале 2016 года журнал Forbes оценил стоимость компании в 680 млн $ [ 72 ] . В 2018 году компания показала самый большой рост продаж за 10 лет существования [ 73 ] . По информации самой компании, оборот интернет-магазина вырос на 73 % до 42,5 млрд руб. с НДС [ 74 ] . В 2019 году Ozon занял пятую позицию в рейтинге журнала Forbes «20 самых дорогих компаний Рунета-2019», а стоимость компании оценили в 694 млн $ [ 75 ] . В 2020 году занял шестое место в списке самых дорогих компаний российского сегмента сети Интернет по версии Forbes [ 72 ] . Более 20 лет магазин остаётся убыточным, то есть не приносит прибыли. Операционные расходы покрываются за счёт денег инвесторов [ 21 ] . Оборот компании за 2019 год составил 80,8 млрд руб., за 2020 год — 197,4 млрд руб., за 2021 год — 448,3 млрд руб., за 2022 год — 832,2 млрд руб [ 76 ] [ 77 ] . Убыток за 2022 год достиг рекордных 58 млрд руб. [ 78 ] . 10,2 млрд руб. — ущерб от пожара на подмосковном складе в августе 2022 года [ 79 ] . В 2024 году Ozon занял третье место в рейтинге наиболее убыточных российских компаний по версии Forbes (2023, МСФО) с 42,7 млрд руб. чистого убытка (в 2022 году - 58,2 млрд руб.) [ 80 ] . Депозитарные расписки на акции Ozon Holdings PLC, размещённые в 2020 году [ 81 ] , котировались на бирже NASDAQ и Московской бирже [ 82 ] (входит в Индекс МосБиржи ). По данным Bloomberg на 24 ноября 2020 года, рыночная капитализация Ozon достигла 7,2 млрд $ (около 546 млрд руб.) [ 55 ] . В 2022 NASDAQ приостановила торги ADS Ozon, а весной 2023 заявила о принудительном делистинге . После двух неудачных попыток обжаловать делистинг, в октябре 2023 года Ozon объявил о добровольном делистинге с NASDAQ [ 81 ] . Происшествия [ править | править код ] В январе 2013 года возник скандал из-за аннулирования заказов, сделанных в рамках новогодней акции «500 рублей в подарок». Позднее компания пообещала разобраться по каждому из случаев аннуляции и связаться с пострадавшими клиентами, а также извинилась за «резкую, недифференцированную реакцию» [ 83 ] . В ночь на 1 ноября 2021 года цены на ряд товаров были снижены более чем на 90 %. Чуть позже Ozon отменил подобные заказы, пояснив это отсутствием товара на складе и признавая технический сбой. Позднее Роспотребнадзор признал данные действия компании незаконными [ 84 ] . В августе 2022 года на складе компании в Истринском районе Московской области произошёл пожар [ 85 ] , площадь которого составила 55 тыс. м². Пострадали 13 человек. В компании пообещали, что предприниматели и покупатели, пострадавшие из-за пожара, получат компенсацию. Следственный комитет России возбудил уголовное дело по факту пожара [ 86 ] . Согласно оценкам компании, ущерб от пожара составил 10,8 млрд рублей [ 87 ] . В ноябре 2022 года сотрудники Ozon на складе массово заболели менингитом: 11 человек были госпитализированы [ 88 ] [ 89 ] [ 90 ] . Продавцы Ozon массово жалуются на принудительное участие в распродажах: маркетплейс самостоятельно выставляет их со скидками за счёт продавца [ 91 ] [ 92 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] Крупнейшими держателями акций являются АФК «Система» (ей принадлежит 31,7 % акций) и «Восток инвестиции» (до 2024 года — Baring Vostok (принадлежит 28 %) [ 93 ] , инвесторам, вошедшим в капитал компании до IPO — 15,7 %, новым инвесторам — 18,2 % [ 47 ] . В 2020 году компания провела первичное размещение на NASDAQ [ 94 ] (в 2023 проведён делистинг). ➤ ADS компании обращались на Московской бирже [ 95 ] и с 31 июля 2023 на бирже Астаны [ 96 ] . Руководство Ozon осуществляет наблюдательный совет. В его состав входят ключевые представители команды топ-менеджмента Ozon. Коллегиальный орган простым большинством голосов утверждает стратегические решения по развитию и управлению операционной деятельностью. Примечания [ править | править код ] ↑ Ozon уволит большинство курьеров (неопр.) . Коммерсант (20 января 2020). Дата обращения: 14 марта 2020. Архивировано 22 марта 2020 года. ↑ 1 2 3 4 5 Ozon Consolidated FS IFRS 2023 (англ.) — Ozon , 2024. — P. 42. ↑ https://ir.ozon.com/upload/iblock/71e/cu3fi2t16z8q5acszor85mp3p7j4rkkv/Ozon%20Reports%20Fourth-Quarter%20and%20Full-Year%202023%20Financial%20Results.pdf ↑ Ozon анонсировал выход на рынок Армении . Ведомости . Архивировано 15 февраля 2024 . Дата обращения: 15 февраля 2024 . ↑ Ozon открыл первый сортировочный центр в Беларуси (рус.) . Retail.ru (22 октября 2021). Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 15 февраля 2024 года. ↑ Ozon разместится в Казахстане (рус.) . Коммерсантъ (30 июля 2023). Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 15 февраля 2024 года. ↑ Ozon обоснуется в Китае (рус.) . Коммерсантъ (21 ноября 2022). Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 20 ноября 2022 года. ↑ Ozon в июле планирует начать продажи в Кыргызстане (рус.) . Economist.kg (7 июня 2023). Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 15 февраля 2024 года. ↑ Ozon открыл представительство в Турции (рус.) . Forbes.ru (30 августа 2022). Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 15 февраля 2024 года. ↑ Ozon запустил продажи в Узбекистане (рус.) . Forbes.ru (14 ноября 2023). Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 15 февраля 2024 года. ↑ История бренда Ozon | Деловая среда (рус.) . dasreda.ru (27 февраля 2023). Дата обращения: 24 декабря 2023. Архивировано 24 декабря 2023 года. ↑ Ozon открыл продажи в Грузии (неопр.) . Interfax (10 сентября 2024). Дата обращения: 21 сентября 2024. Архивировано 20 сентября 2024 года. ↑ Тагиева, Айгюль. Российский маркетплейс запустил продажи в Азербайджане (рус.) . Sputnik Азербайджан (20240808T1202+0400). Дата обращения: 1 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года. ↑ Продавцы сокращают работу с маркетплейсами (неопр.) . SIA.RU . Дата обращения: 15 февраля 2024. Архивировано 15 февраля 2024 года. ↑ Бурмистров, Илья. 15 статистических данных по e-commerce в России за 2023 год — Торговля на vc.ru (неопр.) . vc.ru (3 мая 2024). Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 8 мая 2024 года. ↑ Рейтинг ТОП-100 крупнейших интернет-магазинов России (неопр.) . Data Insight (1 января 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года. ↑ Каланов, Глеб. IPO недели: онлайн-ретейлер Ozon готовится привлечь почти $1 млрд (неопр.) . РБК (20 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 4 января 2021 года. ↑ 1 2 Трифонов, Евгений (19 октября 2012). Как появился Озон . vc.ru . Архивировано 19 июля 2015 . Дата обращения: 29 июня 2018 . ↑ Сбылась мечта идиота (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2018. Архивировано из оригинала 7 июля 2018 года. ↑ А это самая настоящая КНИЖНАЯ ЛАВКА!!! (неопр.) Дата обращения: 29 июня 2018. Архивировано из оригинала 8 июля 2018 года. ↑ 1 2 3 Amazon по-русски, или Чемодан без ручки: что будет с Ozon после IPO в США (неопр.) . The Bell . Дата обращения: 3 ноября 2020. Архивировано 17 июня 2021 года. ↑ Экслер, 2010 , с. 24 и др. . ↑ Интервью / Андрей Дубовсков, Маэль Гавэ, Андрей Фурсенко (неопр.) . Эхо Москвы. Дата обращения: 29 июня 2018. Архивировано 22 июня 2018 года. ↑ Ozon.ru: рождение национальной легенды (неопр.) . Дата обращения: 29 июня 2018. Архивировано 29 июня 2018 года. ↑ Проблемы и перспективы развития электронных магазинов. Маркетинг в России и за рубежом №3 2000. (неопр.) «Корпоративный менеджмент». Дата обращения: 29 июня 2018. Архивировано 29 июня 2018 года. ↑ Компания «Ру-нет холдингс лтд.» инвестирует 1,2 млн долл в интернет-магазин «Озон» (неопр.) . Деловая пресса. Электронные газеты (24 марта 2000). Дата обращения: 29 июня 2018. Архивировано 29 июня 2018 года. ↑ Ozon продаст под своей маркой . Ведомости . 12 марта 2014. Архивировано 29 июня 2018 . Дата обращения: 29 июня 2018 . ↑ Наталья Ищенко, Юлия Орлова, Ксения Болецкая, Анастасия Голицына. Ozon ищет покупателей (неопр.) . Ведомости (26 ноября 2013). Дата обращения: 27 ноября 2013. Архивировано из оригинала 27 ноября 2013 года. ↑ ФАС одобрила ходатайство АФК "Система" на покупку примерно 10% Ozon.ru (неопр.) . ИТАР-ТАСС (24 февраля 2014). Дата обращения: 27 февраля 2014. Архивировано из оригинала 27 февраля 2014 года. ↑ Наталья Ищенко, Юлия Грибцова. $150 млн для Ozon (неопр.) . Ведомости (30 апреля 2014). Дата обращения: 3 мая 2014. Архивировано из оригинала 3 мая 2014 года. ↑ Наталья Ищенко. Ozon возглавит выходец из «Дикси» (неопр.) . Ведомости (4 марта 2015). Дата обращения: 4 марта 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2015 года. ↑ Преемник Воложа возглавил Ozon . Ведомости . 7 декабря 2017. Архивировано 24 апреля 2018 . Дата обращения: 24 апреля 2018 . ↑ МТС увеличит долю в Ozon.ru до 13,7% (неопр.) . ТАСС. Дата обращения: 28 мая 2019. Архивировано 28 мая 2019 года. ↑ Ozon отменил бесплатную доставку товаров (неопр.) . ТАСС. Дата обращения: 28 мая 2019. Архивировано 28 мая 2019 года. ↑ Ozon резко повысил стоимость доставки (неопр.) . Коммерсантъ (4 февраля 2019). Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 11 декабря 2019 года. ↑ Ozon отказался от бесплатной доставки и ввел подписку на нее (рус.) . Ведомости (4 февраля 2019). Дата обращения: 12 мая 2024. Архивировано 12 мая 2024 года. ↑ Бесплатная доставка и спецпредложения (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 21 января 2020 года. ↑ Ozon.ru начал оставлять заказ у двери (неопр.) . Коммерсантъ (24 июля 2019). Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 11 декабря 2019 года. ↑ Ozon начал тестирование новой услуги доставки (рус.) . Рамблер/финансы (24 июля 2019). Дата обращения: 12 мая 2024. Архивировано 12 мая 2024 года. ↑ Посылка под дверью: Ozon начал тестировать новый формат доставки в Москве (рус.) . Forbes.ru (24 июля 2019). Дата обращения: 12 мая 2024. Архивировано 12 мая 2024 года. ↑ «Почта России» и Ozon ускорили доставку для жителей 85 субъектов РФ (неопр.) (21 августа 2019). Дата обращения: 4 мая 2022. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ "Почта России" и Ozon в два раза ускорили доставку товаров в регионы России (неопр.) . Интерфакс (21 августа 2019). Дата обращения: 4 мая 2022. ↑ Почта России и Ozon ускорили доставку в два раза (рус.) . tver.mk.ru (28 августа 2019). Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 8 мая 2024 года. ↑ Алексей Морозов. Ozon и «Автомир» запустят онлайн-продажи автомобилей (неопр.) . Известия (6 августа 2020). Дата обращения: 3 сентября 2020. Архивировано 9 августа 2020 года. ↑ В машины зальют Ozon (рус.) . Коммерсантъ (6 августа 2020). Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 8 мая 2024 года. ↑ Ozon опубликовал проспект к предстоящему IPO на NASDAQ (неопр.) . Интерфакс (3 ноября 2020). Дата обращения: 3 ноября 2020. Архивировано 3 ноября 2020 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Акции Ozon выросли на 45% в первый день торгов на NASDAQ (неопр.) . РБК (24 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 30 декабря 2020 года. ↑ 1 2 3 Ozon провел IPO по $30 за акцию (неопр.) . Интерфакс (24 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 1 января 2021 года. ↑ Фетисов, Владимир. Ozon разместила свои акции на бирже в США и привлекла $990 млн (неопр.) . 3DNews (25 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года. ↑ Акции Ozon на Мосбирже выросли на 32% в первые минуты торгов (неопр.) . РБК (24 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года. ↑ Акции Ozon выросли на 41 процент после начала IPO (неопр.) . Российская газета (25 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года. ↑ Шебалина, Яна. Ozon подвел итоги IPO (неопр.) . Investing.com (5 декабря 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 9 декабря 2020 года. ↑ Ozon вышел на биржу и подорожал. Коротко об успехе первого дня торгов (неопр.) . ТАСС (25 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года. ↑ Aine Quinn and Ilya Khrennikov. Online Retailer Ozon Has Best Russia IPO Debut Since 2011 (англ.) . Bloomberg (25 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года. ↑ 1 2 Хрисанфова, Александра. Bloomberg назвал IPO Ozon лучшим для российских компаний c 2011 года (неопр.) . РБК (25 ноября 2020). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 12 декабря 2020 года. ↑ Ozon завершил сделку по покупке Оней Банка (неопр.) . Банки.ру (27 мая 2021). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года. ↑ Курьеры «Почты России» начнут доставлять заказы покупателям Ozon (рус.) . Forbes.ru (3 июня 2021). Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 8 мая 2024 года. ↑ Ozon и Почта России ускорят доставку и создадут дополнительные сервисы для предпринимателей страны - Почта России информирует - Каталог статей - Официальный сайт администрации Ельцовского района (неопр.) . www.elcovka.net . Дата обращения: 12 мая 2024. Архивировано 12 мая 2024 года. ↑ ЦБ РФ зарегистрировал новый банк на территории России (неопр.) . WBCMedia (17 марта 2022). Дата обращения: 7 апреля 2022. ↑ Впервые за три года: ЦБ выдал универсальную лицензию подконтрольному Ozon Еком-банку (рус.) . Forbes.ru (17 марта 2022). Дата обращения: 12 мая 2024. Архивировано 12 мая 2024 года. ↑ Минфин США исключил Ozon Bank из санкционного списка (неопр.) . ТАСС . Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года. ↑ Ozon сообщает об изменениях в Совете директоров и топ-менеджменте компании (неопр.) . Ozon Holdings PLC (12 апреля 2022). Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано 7 мая 2022 года. ↑ Ozon назначил новых гендиректоров двух юрлиц компании - ТАСС (неопр.) . TACC . Дата обращения: 7 января 2024. Архивировано 7 января 2024 года. ↑ Ozon обоснуется в Китае (неопр.) . Коммерсантъ (21 ноября 2022). Дата обращения: 21 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года. ↑ Как изменился покупательский спрос на маркетплейсах Wildberries и Ozon в 2022 (неопр.) . Moneyplace (28 декабря 2022). Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года. ↑ В 2022 году онлайн-продажи детской одежды на Ozon выросли на 80% (неопр.) . Retail.ru (21 марта 2023). Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года. ↑ Берды Бегменов . Окно возможностей: как санкции меняют российскую fashion-индустрию (неопр.) . Biz360 . Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года. ↑ Ozon решил взять на работу 500 осужденных (рус.) . РБК (24 июля 2023). Дата обращения: 24 ноября 2023. Архивировано 12 октября 2023 года. ↑ Оганян·НовостиОдежда·, Карина. Компания Ozon тщательно скрыла информацию своего юрлица - Портал Северо-Запада (рус.) (19 марта 2024). Дата обращения: 12 мая 2024. ↑ Ozon снова стал самой популярной франшизой в России (рус.) . Forbes.ru (21 июня 2023). Дата обращения: 31 января 2024. Архивировано 31 января 2024 года. ↑ Ozon запускает продажу автомобилей с пробегом (рус.) . ТАСС. — новость. Дата обращения: 16 марта 2025. ↑ 1 2 20 самых дорогих компаний Рунета: рейтинг Forbes. 6. Ozon Group | Рейтинги (англ.) . Forbes.ru (29 февраля 2016). Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 2 ноября 2021 года. ↑ Продажи Ozon.ru в 2018 году выросли на 73% (неопр.) . ТАСС. Дата обращения: 28 мая 2019. Архивировано 28 мая 2019 года. ↑ Ozon отчитался о рекордном росте продаж за десять лет (неопр.) . Ведомости. Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 24 июня 2020 года. ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019. Рейтинг Forbes. Ozon Group (англ.) . Forbes.ru (21 февраля 2019). Дата обращения: 23 февраля 2019. Архивировано 1 ноября 2020 года. ↑ Ozon Announces Fourth Quarter and Full Year 2020 Financial Results (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2023. Архивировано 30 ноября 2022 года. ↑ Ozon Reports Unaudited Fourth Quarter and Full Year 2022 Results (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2023. Архивировано 7 мая 2023 года. ↑ Маша Цепелева. Выручка Ozon в 2022-м выросла на 55 % год к году, до 277 млрд рублей, убыток увеличился до 58 млрд (неопр.) . vc.ru (6 апреля 2023). Дата обращения: 23 апреля 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года. ↑ Ozon (рус.) . Forbes . Дата обращения: 27 декабря 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года. ↑ 10 самых убыточных компаний России — 2024. Рейтинг Forbes (рус.) . Forbes (3 октября 2024). Дата обращения: 30 сентября 2024. Архивировано 2 октября 2024 года. ↑ 1 2 Расписки Ozon отреагировали снижением на новости о делистинге с Nasdaq (рус.) . Ведомости (20 октября 2023). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 20 октября 2023 года. ↑ OZON (неопр.) . Московская биржа . Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 26 февраля 2021 года. ↑ Ирина Милош (10 января 2013). Ozon.ru извинился за новогодний провал . Sostav . ↑ Роспотребнадзор: Ozon нарушил закон, аннулировав заказы по слишком низким ценам (рус.) . BFM.ru . Дата обращения: 18 апреля 2023. Архивировано 18 апреля 2023 года. ↑ Иван Кузьмин. Сожгли, затопили, потеряли в космосе. Самые большие выплаты страховых компаний в России (неопр.) . « Секрет фирмы » (4 августа 2022). Дата обращения: 6 августа 2022. Архивировано 5 августа 2022 года. ↑ Ozon возместит убытки (неопр.) . Коммерсантъ (4 августа 2022). Дата обращения: 7 августа 2022. Архивировано 7 августа 2022 года. ↑ Ozon оценил убыток от пожара на складе в Подмосковье почти в 11 млрд рублей (неопр.) . Коммерсантъ (15 ноября 2022). Дата обращения: 15 ноября 2022. Архивировано 15 ноября 2022 года. ↑ На подмосковном складе Ozon сотрудники заболели менингитом. 11 человек госпитализировали (рус.) . Афиша Daily (28 ноября 2022). Дата обращения: 18 апреля 2023. Архивировано 18 апреля 2023 года. ↑ Бабаян, Амалия. Ozon опровергла данные о массовом заболевании сотрудников склада менингитом (рус.) . Известия (28 ноября 2022). Дата обращения: 12 мая 2024. Архивировано 12 мая 2024 года. ↑ Вспышка менингита на складе Ozon: врачи объяснили, есть ли риск заразиться через посылку (рус.) . v1.ru (30 ноября 2022). Дата обращения: 12 мая 2024. Архивировано 12 мая 2024 года. ↑ Продавцы пожаловались в ФАС на маркетплейсы из-за принудительных распродаж (рус.) . versia.ru . Дата обращения: 12 мая 2024. ↑ Антон Харламов. Ozon принудительно добавил товары всех продавцов в скидочную акцию (неопр.) . vc.ru (21 апреля 2023). Дата обращения: 23 апреля 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года. ↑ Анастасия Корочкина. «Восток инвестиции» приобрел около 28% акций Ozon у Baring Vostok (рус.) . Forbes Russia (12 апреля 2024). Дата обращения: 1 февраля 2025. Архивировано 15 апреля 2024 года. ↑ Ozon раскрыл цену первичного размещения депозитарных расписок на NASDAQ (рус.) . РБК (18 ноября 2020). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года. ↑ Вятохо, Татьяна. Ozon подал проспект своих ADS в ЦБ для получения первичного листинга на Мосбирже (рус.) . Frank Media (28 сентября 2023). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года. ↑ Акции Ozon с 31 июля начнут торговаться на бирже Астаны (рус.) . Frank Media (28 июля 2023). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года. Литература [ править | править код ] Экслер А. Ozon.ru: История успешного интернет-бизнеса в России. — М. : Манн, Иванов и Фербер , 2010. — 208 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-91657-068-7 . Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: ozon Твиттер Facebook Instagram Telegram Telegram VC.ru Фото, видео и аудио Rutube Rutube TikTok YouTube Дзен Электронные книги ( устройства и документы ) Серии устройств Amazon Kindle Nook FR book LBook MAGIC E701 Onext Touch&Read Onyx Boox PAGEone PocketBook International REB 1100 Rocket eBook Sony Reader ( список ) Азбука список… Форматы файлов azw CBR DjVu DOC ePub FB ODF PDF BBeB TXT Каталогизаторы Alfa Ebooks Manager All My Books Calibre MyHomeLib MyRuLib Texidium Библиотеки Amazon Barnes & Noble Bookmate FictionBook.ru Google Книги HathiTrust Национальная цифровая библиотека Индии Ozon Альдебаран Архив Интернета Библиотека Мошкова Викитека Либрусек Литнет Литрес Марксистский интернет-архив Проект «Гутенберг» Руниверс Флибуста Научное наследие России См. также Электронная бумага Электронная книга с шрифтом Брайля Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Состав индекса РТС и индекса МосБиржи (с 22 сентября 2023 года ) Алроса АФК «Система» Аэрофлот Банк ВТБ Газпром Интер РАО Лукойл Магнит ММК Московская биржа Московский кредитный банк МТС Новатэк НЛМК Норникель ПИК Полиметалл Полюс Роснефть Россети Ростелеком Русал Русагро Русгидро Сбербанк России Северсталь Сегежа Селигдар Сургутнефтегаз Татнефть Т-Банк Транснефть Фосагро Юнипро Яндекс En+ Group Globaltrans Ozon Positive Technologies Qiwi VK X5 Group База расчёта индекса MSCI Russia Московская биржа НЛМК Норникель Полиметалл Полюс Яндекс Ozon ( ADR ) TCS Group Holding ( GDR ) VK ( GDR ) X5 Group ( GDR ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ozon&oldid=144052236 Категории : Компании, имеющие листинг акций на NASDAQ Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании розничной торговли России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1998 году АКИТ Сайты России Книжные интернет-магазины Интернет-магазины России Поставщики книг в цифровом формате Цифровая дистрибуция Появились в 1998 году в России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Предприятия без указанных географических координат Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках العربية Azərbaycanca Български Deutsch English فارسی Français עברית 日本語 한국어 Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2025 в 22:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 