Справочник — Википедия Справочник Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 сентября 2021 года ; проверки требуют 16 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Спра́вочник , или справочная книга , — издание практического назначения, с кратким изложением сведений в систематической форме, в расчёте на выборочное чтение , на то, чтобы можно было быстро и легко навести по нему справку [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] . Содержание 1 Организация 2 Классификация 3 См. также 4 Примечания 5 Литература Организация [ править | править код ] Справочники рассчитаны на выборочное чтение и предназначены для быстрого нахождения по ним справки [ 2 ] . Справочники обычно имеют систематизированную структуру, заглавия в них упорядочены по определённому принципу [ 3 ] . Многие справочники снабжаются вспомогательными указателями (алфавитным, предметным, именным и пр.) [ 1 ] . Классификация [ править | править код ] По целевому назначению справочники различают на [ 4 ] : Научный справочник — справочник, предназначенный для научной работы. Производственно-практический справочник — справочник, предназначенный специалистам, занятым в сфере производства или общественной практики. Массово-политический справочник — справочник, содержащий актуальную общественно-политическую информацию и предназначенный широким кругам читателей. Учебный справочник — справочник, содержащий сведения по определенной учебной дисциплине, организованный в соответствии с учебной программой и предназначенный учащимся. Популярный справочник — справочник, содержащий сведения по какой-либо теме и предназначенный для просвещения широкого круга читателей специфическими справочными средствами. Бытовой справочник — справочник, содержащий какие-либо прикладные сведения, необходимые в повседневной жизни. По форме носителя справочники различают на: бумажные; онлайн (интернет-справочники). Биографи́ческий справочник или биографи́ческий словарь представляет собой справочник, в котором содержатся сведения о жизни или деятельности каких-либо людей [ 3 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] . Биобиблиографи́ческий словарь — справочное издание, сочетающее в себе сведения о людях, а также библиографию написанных ими произведений и посвящённую им литературу. От биобиблиографического указателя отличается более обширным охватом круга лиц, о которых предоставляет сведения биографического характера. По сравнению с биографическим словарём имеет гораздо больший объёмом библиографических сведений. Несмотря на это, достаточно условной является грань, пролегающая между биобиблиографическим и биографическим словарём, поскольку, например, выходивший в 1896—1918 годах 25-томный « Русский биографический словарь » наряду с биографическими справками содержит в себе довольно крупный библиографический материал. Кроме того известными словарями такого типа являются: «Опыт исторического словаря о российских писателях», выпущенный Н. И. Новиковым в 1772 году, трёхтомный «Справочный словарь о русских писателях и ученых, умерших в XVIII и XIX столетиях, и список русских книг с 1725 по 1825 г.» Г. Н. Геннади , вышедший в 1876—1880 и 1908 годах, и «Критико-биографический словарь русских писателей и учёных» С. А. Венгерова , изданный в 1886—1904. Из современных биобиблиографических словарей крупным изданием является издание Института русской литературы РАН и издательства « Большая российская энциклопедия » под названием «Русские писатели. Биобиблиографический словарь» [ 8 ] . См. также [ править | править код ] Справочник — структура данных в информатике. Справочная система Шпаргалка Словарь Глоссарий Гид Энциклопедия Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Справочник // Собаки — Струна. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — ( Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 24, кн. I). ↑ 1 2 Справочник // Издательский словарь-справочник / А. Э. Мильчин . — 3-е изд., испр. и доп. — М. : Олма-пресс, 2006. ↑ 1 2 3 Стефанов С. И. Реклама и полиграфия: опыт словаря-справочника.— М. : Гелла-принт, 2004. — 320 с: ил. — (Рекламные технологии). ↑ ГОСТ Р 7.0.14-2011 СИБИД. Справочные издания. Основные виды, структура и издательско-полиграфическое оформление от 13 декабря 2011 - docs.cntd.ru (неопр.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 2 мая 2022 года. ↑ Справочник-словарь биографический // «Справочники. Основные виды. Требования к основному тексту, аппарату издания и издательско-полиграфическому оформлению. ОСТ 29.133-99» (утв. Приказом Госкомпечати РФ от 05.02.1999 № 15) ↑ биографический справочник/словарь // Справочник технического переводчика. — Интент. 2009—2013. ↑ биографический справочник // Словарь по информации, библиотечному и издательскому делу. — М. : ВИНИТИ РАН . 2007. ↑ Биобиблиографический словарь // Российский гуманитарный энциклопедический словарь: В 3 т. Т. 2: З — П. / Гл. ред. П. А. Клубков ; Рук. проекта С. И. Богданов . — М.; СПб.: ВЛАДОС: Изд. Филол. фак. С.-Петерб. гос. ун-та , 2002. — 720 с.: ил. ISBN 5-691-00882-X , ISBN 5-8465-0037-4 . В Викисловаре есть статья « справочник » Литература [ править | править код ] American Reference Books Annual: ARBA . Littleton, Col.: Libraries Unlimited, 1970-1973 Bergenholtz, H., Nielsen, S., Tarp, S. (eds.): Lexicography at a Crossroads: Dictionaries and Encyclopedias Today, Lexicographical Tools Tomorrow . Peter Lang 2009. ISBN 978-3-03911-799-4 Higgens, G., ed. (1980) Printed Reference Material (Handbooks on Library Practice.) London: Library Association Katz, W. A. (1978) Introduction to Reference Work ; 3rd ed. 2 vols. New York: McGraw-Hill Nielsen, Sandro «The Effect of Lexicographical Information Costs on Dictionary Making and Use». // Lexikos [англ.] 18 (2008), 170—189. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая китайская Большая китайская В библиографических каталогах BNE : XX524886 BNF : 119329264 GND : 4041070-5 J9U : 987007561241805171 LCCN : sh97003218 , sh2002006135 LNB : 000060200 NDL : 00570164 Лексикография Типы справочников Глоссарий Лексика Разговорник Словарь Тезаурус Типы словарей Активный словарь Биографический словарь Визуальный словарь [англ.] Грамматический словарь Древнекитайский рифмованный словарь [англ.] Идеографический словарь Лингвострановедческий словарь [англ.] Медицинский словарь Обратный словарь Орфографический словарь Орфоэпический словарь Переводной словарь Словари для продвинутых учащихся [англ.] Словари для учащихся [англ.] Словарь анаграмм [англ.] Словарь иллюстраций [англ.] Словарь сокращений Словарь рифм Тематически специализированный словарь [англ.] Типологически специализированный словарь [англ.] Толковый словарь Фразеологический словарь Частотный словарь Электронный словарь Машиночитаемый словарь Энциклопедический словарь Этимологический словарь Прочее Дефиниционный вокабуляр Список известных лексикографов [англ.] Даль Зализняк Мельчук Мюллер Ожегов Слонимский Срезневский Ушаков Чубинашвили Шведова Портал лингвистики Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Справочник&oldid=143054479 Категория : Справочники Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية Башҡортса Беларуская Català کوردی Чӑвашла Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français עברית Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Lietuvių Македонски Монгол Bahasa Melayu Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Português Slovenčina Anarâškielâ Svenska ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو 中文 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 29 января 2025 в 17:32. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 