Эксперты предупредили пользователей Avito и «Юлы» о новой схеме обмана — РБК Перейти к основному контенту Телеканал Pro Инвестиции Мероприятия Отрасли Недвижимость Autonews Спорт РБК Компании РБК Вино РБК Life Тренды Визионеры Национальные проекты Город Стиль Крипто РБК+ Дискуссионный клуб Исследования Кредитные рейтинги Франшизы Газета Спецпроекты СПб Конференции СПб Спецпроекты Проверка контрагентов ESG-индекс Политика Экономика Бизнес Технологии и медиа Финансы Рынок наличной валюты ... Скрыть баннеры Татарстан Ваше местоположение ? Да Выбрать другое Весь мир Санкт-Петербург и область Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологодская область Калининград Краснодарский край Нижний Новгород Пермский край Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморский край Рубрики Политика Экономика Финансы Бизнес Технологии и медиа Свое дело Мнения Вход Регистрация Новая версия РБК Новая версия РБК Вход Поиск Смена региона Телеканал Pro Инвестиции Мероприятия Отрасли Недвижимость Autonews Спорт РБК Компании РБК Вино РБК Life Тренды Визионеры Национальные проекты Город Стиль Крипто РБК+ Дискуссионный клуб Исследования Кредитные рейтинги Франшизы Газета Спецпроекты СПб Конференции СПб Спецпроекты Проверка контрагентов ESG-индекс Политика Экономика Бизнес Технологии и медиа Финансы Рынок наличной валюты Главное меню Рубрики Политика Экономика Финансы Бизнес Технологии и медиа Свое дело Мнения Главное меню Весь мир С.-Петербург Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологда Калининград Краснодар Н.Новгород Пермь Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморье rbc.group Технологии и медиа , 15 мая 2020, 14:07 0 Поделиться Поделиться Вконтакте Одноклассники Telegram Эксперты предупредили пользователей Avito и «Юлы» о новой схеме обмана Общие потери жертв фишинговых схем, которые мошенники применяют на сервисах объявлений Avito и «Юла», достигают 1 млн руб. в день, предупредили эксперты BI.ZONE Фото: Кирилл Кухмарь / ТАСС Жертвами новой схемы обмана, которую эксплуатируют злоумышленники, становятся пользователи популярных сервисов размещения объявлений Avito и «Юла». Об этом говорится в пресс-релизе специализирующейся на кибербезопасности компании BI.ZONE, который поступил в РБК. Мошенническая схема реализуется через фишинговые сайты. Для завлечения на них на Avito или «Юле» размещаются объявления о продаже товаров с привлекательной низкой ценой. Когда покупатель откликается, «продавец» сообщает, что находится в другом городе, и предлагает оформить доставку. После этого пользователя направляют на фишинговый ресурс, копирующий внешний вид легального, где и происходит оплата. Если пользователь не заметил подмены и оплатил товар, мошенники удаляют аккаунт и не выходят больше на связь с покупателем. «В среднем каждая команда мошенников в день зарабатывает около 52 тыс. руб., а общие потери жертв достигают 1 млн ежедневно. Существуют также каналы, которые занимаются «рекрутингом» мошенников для реализации данной схемы, — один из таких каналов насчитывает 13,5 тыс. участников», — уточнили в компании. rbc.group Уличных преступлений стало меньше на фоне резкого роста киберпреступности Общество rbc.group Массовость атак достигается также за счет автоматизации с помощью Telegram-бота, у которого множество функций. «Чтобы не стать жертвой фишинговой атаки, не следует переходить по ссылкам, полученным от продавца, даже если он утверждает, что это необходимо для совершения покупки, и каждый раз проверять страницы на наличие признаков фишинга», — прокомментировал Евгений Волошин, директор блока экспертных сервисов компании BI.ZONE. Представитель Avito в ответе на запрос РБК заявил, что сервису «иногда приходится сталкиваться с недобросовестными пользователями». «Мы технически можем контролировать процессы на своей платформе. Если пользователь совершает сделку у нас — покупает товар с использованием доставки Avito, мы это видим. Когда продавец предлагает пользователю перейти по ссылке и это внешняя ссылка и именно на это не обращает внимание пользователь, мы уже не можем отследить его действия, так как он уходит с нашей платформы», — рассказал представитель сервиса. «Именно поэтому мы стараемся максимально возможными способами предупредить пользователя. Мы блокируем возможность вставлять ссылки на внешние ресурсы в мессенджере Avito, мы показываем пользователю предупреждение о том, что он покидает сайт», — добавил он. В «Юле» РБК пояснили, что из-за существования описанных схем в чатах сервиса пользователи не могут отправлять друг другу ссылки, за исключением ссылок на объявления «Юлы». «Для борьбы с мошенниками «Юла», во-первых, добавила в свое приложение все популярные возможности мессенджеров, включая бесплатные аудио- и видеозвонки, а во-вторых, запустила системное предупреждение, которое автоматически отправляется в чат пользователю, если ему предлагают перевести коммуникации в мессенджер», — заявил представитель компании. «В случае возникновения подозрений при общении с продавцом «Юла» рекомендует обращаться в службу поддержки внутри приложения, но никогда ничего не оплачивать по ссылкам от других пользователей», — добавил он. 23 апреля МВД сообщило , что в первом квартале 2020 года, когда в России началось распространение коронавирусной инфекции COVID-19, в стране сократилось число преступлений, совершаемых в общественных местах. Число преступлений на улицах, площадях, в парках и скверах снизилось сразу на 3,3% (до 84,3 тыс.). Однако в то же время МВД зафиксировало резкий рост числа преступлений, совершенных с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, то есть либо через интернет, либо с использованием средств мобильной связи. За первые три месяца 2020 года их выявлено 101,5 тыс., почти вдвое (на 83,9%) больше, чем в первом квартале 2019 года. В общем объеме преступности их доля выросла в годовом исчислении с 11,2 до 19,9%. По данным МВД, 78%, или 79,2 тыс., таких преступлений было совершено путем кражи или мошенничества (+92,1% к показателю января—марта 2019 года), а еще 9,7%, или 9,9 тыс., — с целью незаконного производства, сбыта или пересылки наркотических средств (+67,2%). Поделиться Поделиться Вконтакте Одноклассники Telegram РБК в Telegram На связи с проверенными новостями Умер советский перебежчик Гордиевский, работавший на Британию и КГБ Набиуллина рассказала об отношении к мемам про нее. Видео Глава Минздрава назвал долю россиян с избыточным весом Названа самая счастливая страна в мире La Stampa узнала, что ЕС урезал планы помощи Киеву в восемь раз Умер поэт, сценарист и драматург Вадим Жук Путин обязал граждан Украины легализоваться в России до 10 сентября Путин подписал закон о повторном получении бесплатных земельных участков Спрос на ипотеку вырос до рекордных значений Главой МОК впервые избрали женщину Читайте РБК в Telegram! Подборка наших каналов Авторы Теги Владислав Гордеев, Анна Федорова кибермошенники интернет-сервисы Безопасность Магазин исследований Аналитика по теме "Безопасность" 5 мифов о бизнесе в Китае, которые пора развеять rbc.group rbc.group Материалы по теме Уличных преступлений стало меньше на фоне резкого роста киберпреступности Общество Эксперты предупредили о волне повторных атак на жертв кибермошенников Технологии и медиа В Москве погиб адвокат обвиненного США в кибермошенничестве россиянина Общество Прямой эфир Ошибка воспроизведения видео. Пожалуйста, обновите ваш браузер. . Лента новостей Курс евро на 22 марта EUR ЦБ: 91,43 (-1,04) Инвестиции, 21 мар, 17:35 Курс доллара на 22 марта USD ЦБ: 84,64 (+0,24) Инвестиции, 21 мар, 17:35 Все новости Татарстан Первые паводки в России. Фоторепортаж Общество, 11:03 «Разовая акция». Дивдоходность X5 может достичь 30%, но только в 2025-м Инвестиции, 11:00 Мирра Андреева первой в сезоне выиграла 20 матчей на турнирах WTA Спорт, 10:58 rbc.group rbc.group Гладков сообщил о гибели сотрудника районной администрации из-за БПЛА Политика, 10:48 ТАСС узнал, кто представит Россию на «Интервидении» Общество, 10:37 В какие соседние страны денежные переводы из России выросли. Инфографика Финансы, 10:31 Лучший бомбардир РПЛ сделал дубль за сборную Коста-Рики Спорт, 10:30 Онлайн-курс Digital MBA от РБК Pro Объединили экспертизу профессоров MBA из Гарварда, MIT, INSEAD и опыт передовых ИТ-компаний Оставить заявку Когда Овечкин побьет рекорд Гретцки Спорт, 10:28 Овечкин поддержал идею провести матч между НХЛ и КХЛ Спорт, 10:23 Северное сияние в Подмосковье. Видео Общество, 10:19 Bloomberg узнал о тайном разрешении Chevron при Байдене обходить санкции Бизнес, 10:13 Льюис Хэмилтон одержал первую победу в составе Ferrari Спорт, 10:06 «Большая приватизация»: чьи госпакеты можно продать и при каких условиях Pro, 10:03 У горящей нефтебазы на Кубани выявили превышение ПДК вредных веществ Политика, 10:03 rbc.group rbc.group РБК О компании Контактная информация Редакция Размещение рекламы Социальные сети ВКонтакте Одноклассники Telegram Дзен Новости регионов Санкт-Петербург и область Екатеринбург Новосибирск Омск Башкортостан Вологодская область Калининград Краснодарский край Нижний Новгород Пермский край Ростов-на-Дону Татарстан Тюмень Черноземье Кавказ Карелия Мурманск Приморский край Подписки РБК Comfort РБК Pro Уведомления RSS Новости Оповещения RBC.ru Рубрики Политика Экономика Общество Бизнес Технологии и медиа Финансы Биографии База знаний РБК Новости iOS Android Другие продукты РБК Облако для бизнеса Корпоративный регистратор доменов Хостинг сайтов Знакомства РБК Компании Курсы и интенсивы РБК Pro Курсы Digilal-профессий Информация об ограничениях Правовая информация О соблюдении авторских прав Политика обработки файлов cookie Юридическая информация Информация об ограничениях Правовая информация О соблюдении авторских прав Политика обработки файлов cookie © АО «РОСБИЗНЕСКОНСАЛТИНГ», 1995–2025 .
                                                Сообщения и материалы сетевого издания «РБК» (зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 03.12.2021 за номером ЭЛ №ФС77-82385) сопровождаются пометкой «РБК». 18+ letters@rbc.ru Котировки мировых финансовых инструментов предоставлены Reuters Чтобы отправить редакции сообщение, выделите часть текста в статье и нажмите Ctrl+Enter rbc.group rbc.group rbc.group rbc.group rbc.group 