DNS (компания) — Википедия DNS (компания) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. DNS (значения) . DNS Тип Частная компания Основание 1998 ; 27 лет назад ( 1998 ) Основатели Дмитрий Алексеев Расположение Россия : Владивосток Ключевые фигуры Николай Копылов (генеральный директор) Отрасль розничная торговля ( МСОК : 47 ) Продукция Бытовая техника и электроника Оборот 427,633 млрд руб. (2020) [ 1 ] Чистая прибыль 31,631 млрд руб. (2020) [ 1 ] Число сотрудников 38 455 чел. (2020) [ 2 ] Сайт dns-shop.ru Медиафайлы на Викискладе DNS — российская торговая сеть по продаже бытовой техники и электроники, основанная в 1998 году во Владивостоке Дмитрием Алексеевым . Компания также выпускает технику под рядом собственных торговых марок . По итогам 2019 года стала 6-й крупнейшей ритейл -компанией в России [ 3 ] , в 2021 году — 22-й крупнейшей частной компанией России [ 2 ] . В 2021 году сеть насчитывала более 2 тысяч магазинов [ 1 ] . Содержание 1 История 2 Деятельность 3 Собственники и руководство 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] Магазин DNS в Москве в районе Братеево Основатели компании в 1990-х годах занимались компьютерным бизнесом: сборкой и продажей ПК , системной интеграцией . В 1998 году после дефолта они решили переориентироваться с обслуживания корпоративных клиентов на розничную торговлю . Была основана компания DNS (Digital Network System) и открыт первый магазин во Владивостоке , в одном из помещений которого велась сборка компьютеров [ 4 ] . В 2010 году филиальная сеть компании состояла из более чем 100 магазинов в 28 городах России, в которых было занято более 1,5 тыс. сотрудников. На начало 2011 года было открыто более 185 магазинов в 60 городах России, численность коллектива составила более 3,5 тыс. сотрудников. Компания к этому времени начала экспансию в столичный регион ( Москва , Подмосковье ), продолжая развиваться в Сибири и на юге страны . На июль 2013 года было открыто более 700 магазинов в 240 городах России [ 5 ] . В 2012 году в городе Артёме Приморского края начал работать построенный DNS завод, рассчитанный на сборку 60 000 компьютеров и ноутбуков в месяц. По итогам того же 2012 года выручка компании составила 86,4 млрд руб., что позволило ей занять 60-е место в рейтинге 200 крупнейших частных компаний России 2013 года журнала Forbes. [ 6 ] Параллельно сети магазинов DNS её владельцы начали развивать сеть электронных дискаунтеров Технопоинт, включающую магазины-склады, заказы в которых делаются через интернет или электронные терминалы. Филиалы сети работают в 20 городах России, преимущественно на Дальнем Востоке и в Сибири. В 2013 году сеть объединяла 700 магазинов компьютерной и цифровой техники в 240 городах России. В основном это торговые точки площадью 300—500 м², также действуют 25 гипермаркетов до 1000 м². Помимо магазинов, у компании есть 10 распределительных центров общей площадью 30 000 м², завод компьютеров и ноутбуков в Артёме, а также сборочные производства в Подмосковье (в Старой Купавне ) и Новосибирске [ 5 ] . В апреле 2014 года компания приобрела сеть «Компьютерный мир» (21 магазин в Санкт-Петербурге и ещё 11 в других городах Северо-Запада) [ 7 ] . В апреле 2015 года произошло объединение всех форматов магазинов («Фрау-техника», TechnoPoint, Smart) под одним единым брендом «DNS». В марте 2019 года DNS выкупила петербургскую торговую сеть « Кей » [ 8 ] . В мае 2021 года DNS вышла на рынок Казахстана , совершив первый выход за пределы России [ 9 ] . Первые слухи о выходе DNS на Белорусский рынок появились в середине марта 2024 года. 13 мая 2024 года состоялось открытие первого филиала магазина DNS на территории Беларуси в городе Минске , в ТРЦ «DiaMond city». Спустя полгода, 18 ноября 2024 года открылся второй магазин на территории Беларуси в городе Бобруйске . Открытие третьего магазина DNS на территории Беларуси состоялось 7 марта 2025 года, в городе Гомеле в ТРЦ «Секрет». В апреле 2024 DNS вышел на рынок Кыргызстана и открыл свой первый магазин в Бишкеке ТЦ Метрополь. Деятельность [ править | править код ] Компания выпускает ноутбуки, компьютеры, мониторы , смартфоны , источники питания и компьютерные аксессуары под собственными марками DNS, Dexp, Ardor (Zet Gaming), Aceline, Finepower, Fiero, Keyron, Onetwo. 30 % выручки компании обеспечивают компьютерные аксессуары, 18 % — ноутбуки , 16 % — смартфоны, 13 % — планшеты , 11 % — телевизоры , по 3 % — настольные компьютеры и зеркальные камеры, по 2 % — мобильные телефоны , компактные камеры и мониторы. Выручка компании составила, млрд р.: в 2013 году — 110; в 2014 году — 116; в 2015 году — 135; в 2016 году — 152; в 2017 году — 233; в 2018 году — 221; в 2019 году — 309; в 2020 году — 428; в 2021 году — 562; в 2022 году — 597; в 2023 году — 727. В 2021 году компания вошла в рейтинг журнала Forbes «200 крупнейших частных компаний России», где заняла 22-е место [ 10 ] . В 2023 году «ДНС Ритейл» стала 41-й в рейтинге «100 крупнейших компаний России по чистой прибыли — 2023» с показателем в 37,6 млрд рублей [ 11 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] Основали компанию 10 жителей Владивостока, давно знавших друг друга и имевших ранее опыт работы в компьютерном бизнесе, 9 из них по состоянию на 2015 год работают в компании, десятый скончался и его доля в компании перешла по наследству его семье [ 5 ] . Среди основателей — Дмитрий Алексеев ( генеральный директор ), Константин Богданенко (директор по развитию бизнеса), Юрий Карпцов ( финансовый директор ), Сергей Мещанюк (коммерческий директор), Юрий Чернявский, Андрей Усов, Александр Фёдоров, Алексей Попов. Компания ранее [ когда? ] состояла из более чем 50 юридических лиц, зарегистрированных в разных регионах, связанных общими владельцами, среди них — «ДНС Байкал» (владелец — Карпцов), «ДНС НН» (владелец — Мещанюк), «ДНС Альфа Новосибирск» (владелец — Чернявский), «ДНС Плюс-Самара» (владелец — Усов), «ДНС-Пермь» (владелец — Фёдоров), «ДНС-Екатеринбург» (владелец — Богданенко), «ДНС в Хабаровске» (владелец — Попов), «Восток Центр» (владелец — Алексеев), «ДНС-Курск» (владелец — И. В. Кичий) [ 5 ] . В марте 2018 года в компании произошла реорганизация: все юридические лица были объединены в «ДНС Ритейл» [ 12 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 ДНС наторговала на рекордные 31,6 млрд рублей чистой прибыли . PrimaMedia. 21 апреля 2021. Архивировано 28 марта 2022 . Дата обращения: 21 апреля 2021 . ↑ 1 2 200 крупнейших частных компаний России — 2021 (неопр.) . Forbes (Россия) (30 сентября 2021). Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 30 сентября 2021 года. ↑ Крупнейшие компании России по отраслям промышленности . Коммерсантъ . 20 октября 2020. Архивировано 26 октября 2020 . Дата обращения: 20 октября 2020 . ↑ DNS прощупает Кубань // Коммерсантъ (Ростов). — 2010. — 4 февраля ( № 19 ). Архивировано 15 ноября 2021 года. ↑ 1 2 3 4 Светлана Витковская. Золотая сборка: как построить сеть с выручкой $4 млрд без рекламы (рус.) . Forbes (Россия) (19 ноября 2013). Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 15 ноября 2021 года. ↑ Золотая сборка: как построить сеть с выручкой $4 млрд без рекламы (рус.) . Forbes.ru (18 ноября 2013). Дата обращения: 30 ноября 2023. Архивировано 15 ноября 2021 года. ↑ Сеть магазинов электроники и мелкой бытовой техники DNS покупает «Компьютерный мир» (неопр.) . Центр деловой информации Псковской области (18 апреля 2014). Дата обращения: 6 мая 2014. Архивировано 15 ноября 2021 года. ↑ Старейший ретейлер бытовой техники и электроники в Петербурге прекратил работу (рус.) . ТАСС (19 марта 2019). Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 15 ноября 2021 года. ↑ Российская сеть DNS вышла на рынок Казахстана (рус.) . Капитал.кз . Дата обращения: 22 августа 2021. Архивировано 15 ноября 2021 года. ↑ 200 крупнейших частных компаний России 2021 (рус.) . Forbes . Дата обращения: 23 ноября 2023. Архивировано 17 марта 2023 года. ↑ 100 крупнейших компаний России по чистой прибыли — 2023 (рус.) . Forbes . Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 6 октября 2023 года. ↑ ООО «ДНС РИТЕЙЛ» (ОКПО:68538165) (неопр.) . List-Org . Дата обращения: 13 сентября 2019. Архивировано 27 ноября 2021 года. Ссылки [ править | править код ] dns-shop.ru — официальный сайт DNS Светлана Белова. Компания ДНС: «Пусть за нас говорят наши дела» . CRN/RE («ИТ-бизнес»), № 8 (385) за 30.05.2012. Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Тематические сайты Forbes.ru Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) Азбука вкуса Ашан Глобус Детский мир Дикси (в составе группы « Магнит ») Лента Группа «М.Видео-Эльдорадо» Магнит Мария-Ра Mercury Retail Group Limited ( Бристоль / Красное&Белое ) Metro Cash & Carry О’Кей Петрович Снежная Королева Спар Миддл Волга Спортмастер Яндекс Go Bosco di Ciliegi DNS Kari OBI Selgros Х5 Group ( Пятёрочка / Перекрёсток / Виктория ) Лемана Про Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=DNS_(компания)&oldid=144064185 Категории : Компании розничной торговли России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1998 году АКИТ АКОРТ Появились в 1998 году в России Компании Владивостока Производители компьютеров России Сети магазинов электроники и бытовой техники Торговые сети России Общества с ограниченной ответственностью России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Предприятия без указанных географических координат Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи, требующие уточнения времени Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках English Հայերեն Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2025 в 16:11. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 