Lamoda — Википедия Lamoda Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 декабря 2023 года ; проверки требуют 12 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Lamoda Тип Общество с ограниченной ответственностью Основание 2011 Основатели Флориан Янсен , Буркхард Биндер , Нильс Тонсен , Доминик Пикер Расположение Россия , Москва (Штаб-квартира) . Россия , Казахстан , Белоруссия (география работы) Ключевые фигуры Флориан Янсен , Буркхард Биндер Отрасль Электронная торговля Число сотрудников 11 тысяч (2023) Сайт Lamoda.ru Медиафайлы на Викискладе Lamóda — один из крупнейших интернет-магазинов в России и СНГ [ 1 ] . С 2014 по 2022 год входил в состав Global Fashion Group . Содержание 1 История 2 Руководство 3 Показатели деятельности 4 Инфраструктура 5 Продукты и технологии 6 Примечания История [ править | править код ] В 2011 году был открыт интернет-магазин Lamoda и начала работу собственная курьерская служба LM Express в Москве [ 2 ] . В 2012 году Lamoda запустилась в Казахстане (Lamoda.kz), где стала первым онлайн-ритейлером [ 3 ] . Компания открыла в Московской области собственный складской комплекс площадью 20 тыс. м². В 2013 году Lamoda привлекла 130 миллионов долларов инвестиций от Access Industries , Summit Partners [англ.] и Tengelmann Group . Вложение стало самой крупной инвестицией в сфере российской электронной коммерции [ 4 ] . Lamoda начала сотрудничать с платежной системой PayPal [ 5 ] . В октябре 2013 года был создан собственный центр IT-разработки в Вильнюсе для поддержки основного сайта Lamoda.ru и бэк-офиса IT-департамента компании. Открыт контактный центр в Житомире (Украина). В декабре состоялся официальный запуск интернет-магазина Lamoda.ua на территории Украины, который вскоре стал «Открытием года» по версии Ukrainian E-Commerce Awards . Также вышел релиз мобильного приложения Lamoda для iPhone и Android OS . В январе 2014 года Lamoda получила инвестиции в размере 10 миллионов евро со стороны IFC (Международной Финансовой Корпорации) , входящей в Группу Всемирного банка [ 6 ] , вошла в топ-20 ведущих интернет-магазинов России по версии Forbes [ 7 ] . Запущено мобильное приложение Lamoda для планшетных компьютеров [ 8 ] . В сентябре 2014 года Lamoda стала частью Global Fashion Group (GFG) — холдинга, созданного компаниями Kinnevik , Rocket Internet и Access Industries [ 9 ] . В GFG также вошли партнерские интернет-компании Dafiti, Jabong, Namshi и Zalora [ 10 ] . В октябре Lamoda открыла контактный центр в Волгограде , насчитывающий более 300 операторов. В ноябре Lamoda открыла дизайн-студию в Лондоне и запустила дочерний проект по созданию одежды и обуви под собственным брендом LOST INK [ 11 ] . В декабре 2014 года Lamoda начала работать в Республике Беларусь (Lamoda.by) [ 12 ] . В 2015 году служба доставки LM Express была запущена более чем в 80 регионах. Lamoda вышла на рынок B2B и начала оказывать услуги полного сопровождения интернет-магазинов. Подписаны контракты с Just Couture и Finn Flare [ 13 ] . В том же году Lamoda начала работать по модели маркетплейса — размещать на своей витрине товары сторонних продавцов. Среди первых партнеров — российские дизайнеры, а также бренды Ecco и Samsonite [ 14 ] . В 2016 году Lamoda стала В2В-партнером Inditex Group и обеспечила операционную деятельность марок Zara Home , Uterque , Stradivarius , Oysho, Pull and Bear в России. В 2017 году был открыт третий call-центр компании — в Чернигове [ 15 ] . Клиентам стала доступна услуга рассрочки. Собственная доставка LM Express стала работать в более чем 500 городах России. Сеть пунктов выдачи товаров в России и СНГ, включая собственные и партнерские точки, достигла 8500 ПВЗ. Во всех пунктах выдачи доступна опция возврата. В преддверии чемпионата мира по футболу компания запустила онлайн-магазин FIFA [ 16 ] . В январе 2018 года Lamoda купила сеть pick-up.ru , добавив тем самым в свою инфраструктуру 56 новых точек выдачи в Москве и Санкт-Петербурге [ 17 ] . В январе 2019 года штаб-квартира Lamoda переехала в новый офис Lamoda Home [ 2 ] . В 2019 году Lamoda провела ребрендинг и сменила логотип. Новый логотип Lamoda полностью чёрный, а буквы «la» в нём смещены под небольшим углом [ 18 ] . В августе 2019 года в мобильном приложении на iOS запущена AR -примерочная [ 19 ] . Пользователи могут примерить более 100 пар кроссовок перед тем, как заказать их онлайн. В сентябре компания перезапустила программу лояльности Lamoda Club. В ней стала доступна максимальная скидка 25 % [ 20 ] . В марте 2020 года Lamoda запустила новый раздел с товарами для дома и продуктами питания с длительным сроком хранения [ 21 ] . Также к маркетплейсу с начала года присоединился целый ряд крупных брендов — « Спортмастер », Sandro , Maje , Mothercare , « ВкусВилл » и другие [ 22 ] . В июле 2020 года Lamoda запустила раздел с товарами благотворительных фондов [ 23 ] , а в сентябре начала продажу товаров в поддержку людей с аутизмом [ 24 ] . В ноябре 2020 года Lamoda запустила раздел Lamoda Planet, где собрала товары, отвечающие принципам осознанного потребления . За 2 месяца с момента запуска раздела россияне потратили на экологичные, этичные и благотворительные товары более 50 миллионов рублей [ 25 ] . Покупатели Lamoda получили возможность оставлять безналичные чаевые курьерам и сотрудникам пунктов выдачи заказов [ 26 ] . Также Lamoda договорилась о партнёрстве с « Делимобиль » об аренде машин для курьеров в регионах [ 27 ] . В марте 2021 года компания начала строительство второго распределительного центра в Московской области [ 28 ] [ 29 ] . 26 февраля 2022 года, после российского вторжения на Украину , компания приостановила свою деятельность на Украине, а также приостановила строительства второго центра и инвестирование в России [ 30 ] [ 31 ] . В декабре 2022 года холдинг Global Fashion Group ушёл с российского рынка , продав Lamoda российскому бизнесмену Якову Панченко, владельцу российского « Стокманна » [ 32 ] . В его собственность перешли активы в России, Белоруссии и Казахстане, а GFG получила €95 млн за вычетом расходов по сделке. Новый владелец сообщил, что не планирует ребрендинг или слияние компании с другими активами [ 33 ] [ 34 ] . Руководство [ править | править код ] В марте 2018 года сооснователи Lamoda Нильс Тонзен и Доминик Пикер покинули компанию. Во главе Lamoda остались Флориан Янсен и Буркхард Биндер [ 35 ] . В октябре на онлайн-платформе Lamoda появились бренды компании Inditex: Oysho, Pull&Bear [ 36 ] . В ноябре 2018 года Мольдер Рысалиева назначена генеральным директором Lamoda в Казахстане. В июне 2020 году в Lamoda сменилось руководство: один из основателей оператора связи « ВымпелКом » (бренд « Билайн ») и экс-глава российского подразделения METRO Cash & Carry Джери Калмис занял пост CEO и генерального директора после ухода из компании сооснователей — Флориана Янсена и Буркхарда Биндера [ 37 ] . В июле 2023 года пост генерального директора компании занял Максим Гришаков [ 38 ] . Показатели деятельности [ править | править код ] Финансовые показатели Lamoda раскрываются в рамках финансовой отчётности Global Fashion Group . По итогам 4 квартала 2019 года чистая стоимость всех покупок (NMV), сделанных в интернет-магазинах Lamoda Group в России , Белоруссии , Украине и Казахстане , выросла на 25,2 % по сравнению с сопоставимым периодом прошлого года и составила 13,7 миллиарда рублей. Выручка компании по сравнению с 4 кварталом прошлого года увеличилась на 14 % до 10 миллиарда рублей. Валовая прибыль увеличилась более чем на 0,9 миллиарда рублей и достигла 4,2 миллиарда. Общая выручка за 2019 год составила 33 миллиарда рублей (рост на 14,4 %), показатель NMV 43,2 миллиарда рублей (рост на 24,4 %), валовая прибыль 13,6 миллиарда рублей (рост на 25,8 %) [ 39 ] . В 2020 году Lamoda показала прибыльность по скорректированному показателю EBITDA , который достиг 2,4 миллиарда рублей. Показатель NMV по итогам года увеличился на 32,3 % — до 57,1 миллиарда рублей. Валовая прибыль в 2020 году выросла на 31,2 % и составила 17,7 миллиарда рублей. Число активных пользователей платформы в 2020 году достигло 3,6 миллионов человек (на 21 % больше, чем годом ранее) [ 40 ] . В феврале 2018 года компания вошла в рейтинг 20 самых дорогих компаний Рунета по версии Forbes , заняв в нём 9 место [ 41 ] . В феврале 2021 года Lamoda вошла в список 30 самых дорогих компаний Рунета по версии Forbes , заняв 7 место [ 42 ] . За 2019 года чистая стоимость покупок в онлайн-магазинах Lamoda Group в Белоруссии , Казахстане , России и Украине составила 43,2 миллиарда рублей [ 43 ] . За 2020 год чистый оборот (NMV) Lamoda Group в Белоруссии, Казахстане, России и Украине составил 57,1 миллиард рублей [ 44 ] . В 2019 году общее количество сотрудников составило около 7 000 человек. У компании около 380 собственных пунктов выдачи и 17 000 партнёрских. На площадке представлено более 6 миллионов товаров от 3 000 брендов [ 39 ] . В 2020 году общее количество сотрудников составило около 8 000 человек. У компании около 400 собственных пунктов выдачи и 17 000 партнёрских. На площадке представлено более 10 миллионов товаров от 5 000 брендов [ 45 ] . Lamoda входит в ТОП-20 маркетплейсов для продавцов по версии Директ Лайн. [ 46 ] Инфраструктура [ править | править код ] Собственная фотостудия У компании есть собственная фотостудия полного цикла площадью 2 500 м². Студия способна обрабатывать 3 500 единиц товара ежедневно. Каждый день на студии создается более 15 тысяч фотографий для каталога. На студии проводятся все типы fashion-съемок: на моделях, предметная съемка (обувь, сумки, аксессуары и т. п.). Производятся фотографии для каталога, лукбуков, рекламных материалов и контент для соцсетей [ 2 ] . Контакт-центры Контакт-центр Lamoda, в котором работает более 300 сотрудников, расположен в Волгограде [ 47 ] [ 48 ] . Склад и доставка Логистический центр lamoda Собственный складской комплекс Lamoda площадью 40 тыс. м² расположен в пос. Быково Московской области. Это полуавтоматический склад, управляемый собственной IT-платформой Lamoda. На складе хранится до 10 млн артикулов товаров.
Помимо обслуживания собственных товарных запасов Lamoda предоставляет услуги хранения и доставки другим производителям и поставщикам товаров в сегментах fashion и lifestyle. Одним из крупнейших клиентов является холдинг Inditex [ 2 ] . В июне 2019 года в рамках Петербургского экономического форума Lamoda и Почта России подписали меморандум о намерениях. В планы Lamoda и Почты России входит создание в течение пяти лет в Московской области распределительного центра площадью до 100 тысяч кв. м [ 49 ] . Объявлено о партнёрстве с дочерней структурой X5 ОМНИ, предполагающее появление пунктов выдачи заказов в магазинах X5 [ 50 ] . Доставка товаров осуществляется силами собственной службы доставки LM Express , а также с помощью логистических партнеров, в том числе Почтой России . Собственная служба доставки LM Express охватывает более 1000 городов и обеспечивает доставку 90 % заказов. В компании работают более 3 тысяч торговых представителей, которые осуществляют доставку на брендированных автомобилях. Покупатели в момент доставки могут примерить товар, выкупить заказ полностью или частично и оплатить наличными или банковской картой. В более чем 70 городах созданы региональные склады LM Express. В более чем 200 городах доступна доставка на следующий день. Сеть ПВЗ насчитывает более 17 тысяч пунктов самовывоза, включая партнёрские точки [ 39 ] . Продукты и технологии [ править | править код ] В августе 2019 года Lamoda совместно с белорусским стартапом Wannaby предоставили функцию примерки кроссовок в приложении для iOS с помощью технологий дополненной реальности. Для примерки пользователю необходимо навести камеру на ноги и выбрать нужную модель [ 19 ] . В сентябре 2019 года Lamoda и оператор наружной рекламы Russ Outdoor разместили в центре Москвы 16 интерактивных баннеров с виртуальной «примеркой» одежды. В баннеры встроены камеры и используется технология на основе нейросетей. Программа распознает ладонь и отслеживает её положение перед экраном — так можно управлять курсором и активировать элементы интерфейса [ 51 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Топ-15 интернет-магазинов в России (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 10 апреля 2021 года. ↑ 1 2 3 4 Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 8 августа 2020 года. ↑ Как наши ретейлеры завоевывают Казахстан - Российские торговцы все больше интересуются странами Евра (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 10 апреля 2021 года. ↑ Леонард Блаватник c партнерами вложил $130 млн в Lamoda - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 21 апреля 2021 года. ↑ PayPal пришел в Россию (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года. ↑ Интернет-магазин Lamoda привлек 10 млн евро инвестиций - CNews (неопр.) . Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 12 марта 2021 года. ↑ 20 крупнейших онлайн-магазинов России: рейтинг Forbes. 14. Lamoda | Рейтинги | Forbes.ru (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 7 июня 2021 года. ↑ Lamoda для планшетов на iOS и Android - AppTractor (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 8 ноября 2017 года. ↑ Lamoda приоделась – Газета Коммерсантъ № 159 (5432) от 05.09.2014 (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Завершено создание Global Fashion Group, в которую вошла Lamoda - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 27 февраля 2021 года. ↑ Lamoda запустила в Лондоне дочерний проект собственного бренда одежды - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 12 августа 2015 года. ↑ Lamoda вышла на рынок белорусской интернет-торговли - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 13 мая 2021 года. ↑ Lamoda заработает на доставке заказов других ритейлеров - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 2 марта 2021 года. ↑ Lamoda начала работать по модели торговой площадки - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 5 марта 2021 года. ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано из оригинала 14 августа 2017 года. ↑ Lamoda запустила онлайн-магазин FIFA в России - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 25 июня 2020 года. ↑ Крупный онлайн-продавец одежды в России Lamoda впервые купил бизнес - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 25 января 2021 года. ↑ Онлайн-ритейлер Lamoda обновил логотип и начал ребрендинг — Дизайн на vc.ru (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 21 октября 2020 года. ↑ 1 2 Lamoda переобует клиентов – Газета Коммерсантъ № 146 (6626) от 16.08.2019 (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 22 октября 2020 года. ↑ Lamoda перезапускает программу лояльности | Oborot.ru (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 15 мая 2021 года. ↑ Lamoda из-за коронавируса начала продавать еду (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 14 июня 2021 года. ↑ Число партнеров Lamoda выросло более чем на 30% (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 23 апреля 2022 года. ↑ Lamoda запустила раздел с товарами благотворительных фондов (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 26 сентября 2020 года. ↑ Купив этот шопер, вы поможете людям с аутизмом (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 17 января 2021 года. ↑ Ответственное потребление: сколько потратили россияне на экологичные товары ↑ Ozon и Lamoda начали тестировать безналичные чаевые курьерам и менеджерам ПВЗ (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2021. Архивировано 24 января 2021 года. ↑ Курьеры Lamoda смогут доставлять заказы на арендованных машинах «Делимобиля» (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2021. Архивировано 27 января 2021 года. ↑ Lamoda откроет в Подмосковье распределительный центр (неопр.) . CNews.ru . Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 20 марта 2021 года. ↑ Lamoda откроет в Подмосковье второй распределительный центр (рус.) . Недвижимость РИА Новости (18 марта 2021). Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 29 марта 2021 года. ↑ Lamoda приостановила работу в Украине (рус.) . Retail.ru (26 февраля 2022). Дата обращения: 28 мая 2022. Архивировано 26 февраля 2022 года. ↑ Global Fashion Group приостановит инвестиции в Lamoda (рус.) . PROfashion (27 апреля 2022). Дата обращения: 29 апреля 2024. Архивировано 29 апреля 2024 года. ↑ Lamoda продали владельцу Стокманна в России (рус.) . Русская служба The Moscow Times (13 декабря 2022). Дата обращения: 29 апреля 2024. Архивировано 29 апреля 2024 года. ↑ Lamoda оставили имя (рус.) . Коммерсантъ (13 декабря 2022). Дата обращения: 13 декабря 2022. Архивировано 23 января 2023 года. ↑ Lamoda меняет владельца (неопр.) . Коммерсант (7 октября 2022). Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года. ↑ Флориан Янсен станет гендиректором Lamoda – Бизнес – Коммерсантъ (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 14 марта 2018 года. ↑ На Lamoda стартуют продажи Pull&Bear и Oysho — New Retail ↑ Lamoda покинул последний из четырёх основателей — Буркхард Биндер оставил пост гендиректора (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 17 августа 2021 года. ↑ Бывший гендиректор Hoff Максим Гришаков возглавит Lamoda (рус.) . www.sostav.ru . Дата обращения: 12 февраля 2024. Архивировано 20 апреля 2024 года. ↑ 1 2 3 Выручка Lamoda в IV квартале 2019 года выросла на 14% (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 22 апреля 2021 года. ↑ Чистый оборот Lamoda за 2020 год достиг 57,1 млрд рублей (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 14 апреля 2021 года. ↑ 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019 (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года. ↑ 30 самых дорогих компаний Рунета. Рейтинг Forbes (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 24 февраля 2021 года. ↑ Lamoda нарастила выручку на 14,4% за 2019 год (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 23 января 2021 года. ↑ Чистый оборот Lamoda вырос на 32% за 2020 год (неопр.) . Дата обращения: 6 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года. ↑ За 2020 год оборот Lamoda вырос на 32 % ↑ Директ Лайн. Лучшие маркетплейсы для продавцов: топ площадок в 2024 году (рус.) . Дата обращения: 1 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года. ↑ Lamoda Group (неопр.) . Дата обращения: 1 марта 2021. Архивировано из оригинала 3 сентября 2019 года. ↑ Если в шаблоне {{ cite web }} задаётся параметр archive-url= , должен задаваться и параметр archive-date= , и наоборот. Lamoda открыла в Волгограде контакт-центр (рус.) . Сообщество профессионалов индустрии контакт-центров и CX . Дата обращения: 17 января 2025. ↑ Lamoda привезет посылки «Почты России» - Ведомости (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 25 июня 2020 года. ↑ Lamoda открывает пункты выдачи заказов в «Пятерочке» (неопр.) . Дата обращения: 12 марта 2020. Архивировано 27 июня 2019 года. ↑ Lamoda и Russ Outdoor разместили в Москве баннеры с виртуальной «примеркой» одежды — Маркетинг на vc.ru Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Facebook Instagram Telegram VC.ru Фото, видео и аудио Rutube YouTube Дзен Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Lamoda&oldid=142763522 Категории : Компании по алфавиту Компании, основанные в 2011 году АКИТ Появились в 2011 году в России Интернет-магазины России Компании розничной торговли России Сайты по алфавиту Ретейлеры одежды Общества с ограниченной ответственностью России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (некорректное использование: параметры архивации) Википедия:Предприятия без указанных географических координат Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 января 2025 в 15:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 