Венский конгресс — Википедия Венский конгресс Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 27 января 2025 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Венский конгресс (значения) . Венский конгресс нем. Wiener Kongress Участники Венского конгресса Дата проведения 18 сентября 1814 — 9 июня 1815 Место проведения Вена , Австрийская империя Участники Российская империя Великобритания Австрийская империя Королевство Пруссия Королевство Франция Португалия Швеция Испания Рассмотренные вопросы Пересмотр итогов наполеоновских войн Результаты Парижские мирные договоры Создание Священного союза Венская система международных отношений Ахенский конгресс Медиафайлы на Викискладе Венский конгресс 1814 — 1815 годов ( фр. Congrès de Vienne , нем. Wiener Kongress ) — общеевропейская конференция, в ходе которой была выработана система договоров, направленных на восстановление феодально - абсолютистских монархий, разрушенных французской революцией 1789 года и наполеоновскими войнами , и были определены новые границы государств Европы. В конгрессе, проходившем в Вене с сентября 1814 по июнь 1815 года под председательством австрийского дипломата графа Меттерниха , участвовали представители всех европейских государств, кроме Османской империи . Переговоры проходили в условиях тайного и явного соперничества, интриг и закулисных сговоров. Г Оливье . Свящённый союз. 1815. Бумага, гуашь. Картинная галерея, Дессау. Представлены: император России Александр I (слева), император Австрии Франц I (в центре) и прусский король Фридрих Вильгельм III (справа), облачённые в рыцарские доспехи перед алтарём готического храма Содержание 1 Страны и представители 2 Решения 3 Значение 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Страны и представители [ править | править код ] Россия , на конгрессе представляли Александр I , К. В. Нессельроде и А. К. Разумовский (в работе спецкомиссий принимали участие Иоганн фон Анстетт , Г. О. Штакельберг , Карл Осипович Поццо ди Борго и И. Каподистрия ); Великобритания — Р. С. Каслри и А. У. Веллингтон ; Австрия — Франц I , К. Меттерних , Пруссия — К. А. Гарденберг , В. Гумбольдт , Франция — Шарль Морис де Талейран-Перигор Португалия — Педро де Соуза Гольштейн де Палмела Швеция — граф Карл Аксель Лёвенхельм Испания — Педро Гомес Лабрадор [англ.] Решения [ править | править код ] Все решения Венского Конгресса были собраны в Заключительном акте Венского Конгресса. Конгресс санкционировал включение в состав нового королевства Нидерландов территории Австрийских Нидерландов (современная Бельгия ), однако все остальные владения Австрии вернулись под контроль Габсбургов , в том числе Тернополь , Тироль , Иллирийские провинции , Ломбардия и Венеция . На престолах в герцогствах Тоскана , Парма и Модена были восстановлены Габсбурги. Дания , бывшая союзница Франции , лишилась Норвегии , переданной Швеции . В Италии была восстановлена власть Папы Римского над Папской областью , а Бурбонам вернули Королевство обеих Сицилий . Был также образован Германский союз . Часть созданного Наполеоном герцогства Варшавского вошла в состав Российской империи под названием Царство Польское , а российский император Александр I становился и польским царём. Западные земли Великой Польши с городом Познанью и польское Поморье возвращались Пруссии , которой также досталась часть Саксонии , значительная территория Вестфалии и Рейнской области . Появилось новое образование — Вольный город Краков . Этот раздел Польши между Россией и Пруссией в исторической науке иногда выделяется как « Четвёртый раздел Польши » [ 1 ] . Состоялось международное признание нейтралитета Швейцарии . Провозглашение политики нейтралитета оказало определяющее воздействие на последующее развитие Швейцарии. Благодаря нейтралитету ей удалось не только уберечь свою территорию от опустошительных военных конфликтов XIX и XX веков, но также стимулировать развитие экономики поддержанием взаимовыгодного сотрудничества с воюющими сторонами [ 2 ] . Карта Европы по итогам Конгресса Раздел Польши по итогам Конгресса Значение [ править | править код ] Конгресс определил новую расстановку сил в Европе, сложившуюся к концу наполеоновских войн, на долгое время обозначив ведущую роль стран-победительниц — России, Пруссии, Австрии и Великобритании — в международных отношениях. В результате конгресса сложилась Венская система международных отношений , и был создан Священный союз европейских государств , имевший целью обеспечение незыблемости европейских монархий. См. также [ править | править код ] Священный союз Парижский мирный договор (1814) Парижский мирный договор (1815) Оккупация Франции (1815—1818) Формирование территории Российской империи Примечания [ править | править код ] ↑ Разделы Польши Архивная копия от 27 сентября 2016 на Wayback Machine // Энциклопедия Кругосвет ↑ La neutralité, un principe de base (неопр.) . Дата обращения: 7 января 2014. Архивировано 7 января 2014 года. Литература [ править | править код ] Andreev A. La question suisse et la diplomatie de la Russie au Congrès de Vienne // Le Congrès de Vienne et le Canton de Vaud. 1813—1815 (sous la direction d’Olivier Meuwly). «Bibliothèque historique vaudoise. № 144». Lausanne, 2017. P.52-62. Венский конгресс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Angeberg [Chodzko], Le congrés de Vienne et les traités de 1815…, v. 1—4, P., 1864; Le Congrès de Vienne et les Traités de 1815 . — Paris: Amyot, 1864. — 1964 p. Дебидур А., Дипломатическая история Европы, т. 1, пер. с франц., М., 1947. Ferrero G. Talleyrand a Vienne: 1814—1815. Paris, 1996. Ghervas, Stella [Гервас, Стелла Петровна], Réinventer la tradition. Alexandre Stourdza et l’Europe de la Sainte-Alliance, Paris, Honoré Champion, 2008. ISBN 978-2-7453-1669-1 Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 2, с. 568, 570; т. 5, с. 309—11; т. 6, с. 520—21; т. 9, с. 4, 384, т. 12, с. 682; т. 13, с. 277—78; т. 21, с. 211—12, 421—22; Мартенс Ф. Ф., Собрание трактатов и конвенций, заключённых Россией с иностранными державами, т. 3, СПБ, 1876, с. 207—533; Нарочницкий А. Л. , Международные отношения европейских государств с 1794 до 1830 гг., М., 1946; Талейран , Мемуары, М., 1959; Тарле Е. В. Венский конгресс, в кн.: История дипломатии , 2 изд., т. 1, М., 1959 ; Webster C. K. (ed.), British diplomacy 1813—1815, L., 1921; Зак Л. А., Монархи против народов. Дипломатическая борьба на развалинах наполеоновской империи, М., 1966; Д. Д. Даниилов, А. В. Кузнецов, С. С. Кузнецова, Н. С. Павлова, А. В. Репников, В. А. Рогожкин, Всеобщая История. История Нового времени. Учебник для 8-го класса основной школы. -М. : Баласс, 2010. — 304 с.: ил. Ссылки [ править | править код ] Заключительный акт Венского конгресса, 9 июня 1815 г. [1] (фр.) (недоступная ссылка) s:en:Final Act of the Congress of Vienna/General Treaty (англ.) Приложения: Российско-австрийский договор (англ.) Российско-прусский договор (англ.) Das europäische Mächtesystem nach 1815 (нем.) kalenderblatt.de: Wiener Kongress (нем.) Der Wiener Kongress 1815 (недоступная ссылка) История Европы Генетическая Военная Европейского искусства Морская Европейского союза Первобытность Каменный век Палеолит Мезолит Неолит Медный век Бронзовый век Железный век Античность Классическая Греция Римская республика Эллинизм Римская империя Поздняя античность Раннее христианство Кризис Римской империи III века Падение Западной Римской империи Средние века Раннее Средневековье Великое переселение народов Византийская империя Христианство Киевская Русь Западный поход монголов Высокое Средневековье Священная Римская империя Крестовые походы Феодализм Позднее Средневековье Кризис позднего Средневековья Чёрная смерть Столетняя война Возрождение Новое время Реформация Английская революция Великие географические открытия Революция цен Барокко Классицизм Тридцатилетняя война Старый порядок Речь Посполитая Голландская республика Габсбургская монархия Империи Османская Португальская Испанская Шведская Британская Российская Германская Эпоха Просвещения Революция в науке Великое расхождение Великая французская революция Наполеоновские войны Венский конгресс Романтический национализм Революции 1848—1849 годов Индустриализация Первая мировая война Революции 1917—1923 годов [англ.] Революция 1917 года и Гражданская война в России Новейшее время Межвоенный период Лига Наций Вторая мировая война Научно-техническая революция Холодная война Совет Европы Европейская интеграция Информационная эра Цифровая революция Революции 1989 года Распад СССР Европейский союз Глобализация Мировой экономический кризис Европейский долговой кризис Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Национальная (Латвия) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Universalis Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNF : 11949509b GND : 2026986-9 J9U : 987007297717605171 LCCN : n50055590 NKC : kn20030213001 SUDOC : 027458601 VIAF : 147367697 WorldCat VIAF : 147367697 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Венский_конгресс&oldid=143814996 Категории : История Европы Наполеоновские войны Международные конференции 1815 год в политике История Вены Реставрация Бурбонов Россия в Наполеоновских войнах Венский конгресс Разделы государств Конференции 1815 года Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Afrikaans Alemannisch العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Galego Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois ქართული 한국어 Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Ligure Lietuvių Latviešu Македонски Монгол Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski پنجابی پښتو Português Română Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon 吴语 მარგალური 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 4 марта 2025 в 14:13. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 