Ассоциация компаний интернет-торговли — Википедия 55°45′30″ с. ш. 37°37′36″ в. д. H G Я O Ассоциация компаний интернет-торговли Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этой статьи надо проверить нейтральность . На странице обсуждения должны быть подробности. ( 1 июня 2018 ) Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Тип Некоммерческая организация Дата основания 2012 год Основатели Викимарт [ 1 ] , М.Видео [ 1 ] , Enter Связной [ 1 ] и Максим Фалдин [вд] [ 1 ] Расположение Москва , Новая площадь , 6 Ключевые фигуры Соколов Артем Вячеcлавович - президент АКИТ Лия Левинбук - вице-президент АКИТ Сфера деятельности электронная коммерция Сайт akit.ru Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) — некоммерческая организация , объединяющая крупнейших представителей розничной торговли в интернете [ 2 ] [ 3 ] . Содержание 1 История учреждения 2 Руководство АКИТ 3 Члены АКИТ 4 Деятельность АКИТ 5 Знак качества АКИТ 6 Инициативы АКИТ 6.1 Законодательные и регуляторные инициативы АКИТ 6.1.1 Саморегулирование электронной коммерции 6.2 Борьба с серым и параллельным импортом 6.2.1 Борьба с контрафактной продукцией 6.2.2 Борьба с параллельным импортом и интернет-покупками из-за рубежа 7 Инициативы АКИТ по развитию онлайн-торговли в России 8 Примечания История учреждения [ править | править код ] Ассоциация компаний интернет-торговли была создана в июне 2012 года с целью «установления равных конкурентных условий» для участников российского рынка онлайн- ритейла и борьбы с монополией поисковых систем, которые на тот момент оказывали существенное влияние на отношение потребителей к интернет-торговле [ 4 ] [ 5 ] . Основателями организации выступили крупные представители интернет-розницы: компания Enter , KupiVIP , Wikimart , «Белый ветер цифровой», « Детский мир », « Медиа Маркт — Сатурн », « М.Видео », « Эльдорадо », «Ютинет», «Авирса Холдинг» и Mallstreet.ru. Президентом АКИТ [ 6 ] был избран генеральный директор компании Enter Сергей Румянцев [ 2 ] [ 7 ] [ 8 ] . Руководство АКИТ [ править | править код ] Президент АКИТ с июня 2018 года — Артем Соколов [ 9 ] . Вице-президент АКИТ Лия Левинбук. Члены АКИТ [ править | править код ] На 2021 год в АКИТ входят [ 10 ] : Авито [ 11 ] , Ашан , DNS / DNS TechnoPoint , Lamoda , Leroy Merlin , Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina), METRO Cash & Carry , Otto Group [англ.] Russia (вкл. Bonprix ), Ozon.ru , Perekrestok.ru , restore: , Sokolov jewerly , Sony Centre [англ.] , Wildberries , Азбука Вкуса , ВинЛаб , Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia, Лабиринт , Лада-Имидж , М.Видео / Эльдорадо / Goods.ru , О’Кей , Почта России [ 12 ] , СберМаркет , Связной , Ситилинк , Снежная Королева , Спортмастер , Утконос , ЦУМ и другие компании. Деятельность АКИТ [ править | править код ] Ассоциация компаний интернет-торговли осуществляет свою деятельность в рамках следующих направлений: Взаимодействие с государственными органами Представление интересов участников рынка интернет-торговли в органах государственной власти Российской Федерации [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] . Развитие рынка интернет-торговли АКИТ является соавтором Стратегии развития интернет-торговли до 2025 года [ 16 ] , разрабатываемой Министерством промышленности и торговли Российской Федерации [ 17 ] [ 18 ] . Сертификация интернет-магазинов и защита прав потребителей Установление стандартов интернет-торговли и сертификация интернет-магазинов [ 19 ] . Международное сотрудничество АКИТ стремится создать международную организацию «WECITO» с целью выравнивания конкурентных условий на рынке интернет торговли и борьбы с контрафактом [ 20 ] [ 21 ] . Развитие взаимовыгодного сотрудничества и создание конструктивного диалога между отраслевыми ассоциациями и компаниями из разных стран. Знак качества АКИТ [ править | править код ] Знак качества АКИТ — это логотип, размещаемый членами ассоциации на своих интернет-площадках и ведущий на страницу, содержащую информацию о выданном сертификате АКИТ. Сертификат АКИТ выдается членам ассоциации по факту успешного прохождения проверки на соответствие стандартам по обслуживанию потребителей членами АКИТ [ 22 ] [ 23 ] . Инициативы АКИТ [ править | править код ] Эксперты и потребители нередко обвиняют АКИТ в радикальности продвигаемых инициатив, лоббировании собственных интересов Ассоциации, чрезмерной медийности. В частности, существенный резонанс получило предложение Ассоциации подвергать проверке посылки, которые поступают россиянам из зарубежных интернет-магазинов, с целью выявления и последующего уничтожения контрафактных товаров [ 24 ] . Ещё одним поводом для критики послужило предложение АКИТ о внесудебной блокировке интернет-магазинов, торгующих контрафактной продукцией. В создании саморегулируемой организации (необходимой для реализации поставленной задачи) некоторые эксперты отрасли увидели явное стремление АКИТ занять лидирующие позиции на рынке. По мнению оппонентов АКИТ, борьба с контрафактной продукцией и так ведётся эффективно [ 25 ] . Законодательные и регуляторные инициативы АКИТ [ править | править код ] Обеспечение равных условий ведения бизнеса для российских и зарубежных интернет-магазинов на территории Российской Федерации Ассоциацией компаний интернет-торговли был подготовлен проект дорожной карты «Интернет+Торговля» с предложениями по введению на территории РФ НДС-регистрации для иностранных торговых площадок (товарных агрегаторов , посредников и агентов) и интернет-магазинов. В настоящий момент Президентом РФ Владимиром Путиным даны поручения №Пр-168 [ 26 ] и №Пр-2147 [ 27 ] о выравнивании указанных конкурентных условий и рассмотрении возможности снижения беспошлинного ввоза товаров или введения НДС-регистрации [ 28 ] . Регулирование товарных агрегаторов Роспотребнадзором совместно с АКИТ был подготовлен законопроект [ 29 ] [ 30 ] , вносящий в Закон РФ «О защите прав потребителей » ответственность для товарных агрегаторов . Согласно данному законопроекту сайты-агрегаторы товаров и услуг будут нести ответственность перед потребителями за убытки, понесённые по причине неверно предоставленной информации о продукции [ 31 ] . Саморегулирование электронной коммерции [ править | править код ] АКИТ является членом Комиссии по созданию условий саморегулирования электронной коммерции при Минпромторге России , и активно выступает за саморегулирование отрасли. Так по инициативе АКИТ были разработаны, внедрены и дорабатывались «Стандарты взаимодействия маркетплейсов и продавцов товаров» [ 32 ] . После резонансной «забастовки» пунктов выдачи заказов Wildberries совместно со вновь созданной ассоциацией АУРЭК были разработаны «Стандарты взаимодействия маркетплейсов и пунктов выдачи заказов». По завершении обсуждений документ был направлен на оценку ФАС России [ 33 ] , которая в свою очередь отметила, что стандарт все ещё недостаточно защищает права пунктов выдачи заказов. Тем не менее, после нескольких доработок, стандарты были подписаны АКИТ, АУРЭК и руководителями маркетплейсов Wildberries , Ozon , ЯндексМаркет . Участие в процессе внедрения онлайн-фискализации и разработке стандартов фискализации интернет-платежей По инициативе АКИТ было принято решение об исключении из Федерального закона № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники» [ 34 ] необходимости высылать покупателям интернет-магазинов бумажные чеки при совершении онлайн-оплаты [ 14 ] [ 35 ] . Борьба с серым и параллельным импортом [ править | править код ] Борьба с контрафактной продукцией [ править | править код ] Федеральная таможенная служба поддержала инициативу АКИТ выборочно вскрывать 5 % зарубежных посылок для проверки на наличие контрафактной продукции [ 36 ] . В случае выявления контрафактных товаров, такая продукция незамедлительно подвергаться уничтожению [ 24 ] . Борьба с параллельным импортом и интернет-покупками из-за рубежа [ править | править код ] Кроме контрафакта , АКИТ борется различными способами с параллельным импортом и лоббирует обложение всех покупок в зарубежных интернет-магазинах налогами и пошлинами [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] . Правительство РФ поддержало инициативу АКИТ о снижении порога беспошлинного ввоза. Дмитрий Медведев подписал законопроект, согласно которому с 1 июля 2018 года порог беспошлинного ввоза в Россию и страны ЕАЭС товара, купленного через Интернет, может быть снижен с 1 тыс. евро до 500 евро. Между тем АКИТ считает, что даже такой низкий порог, как 20 евро — недостаточная мера и поэтому лоббирует обнуление порога беспошлинных онлайн-покупок в зарубежных магазинах и введение дифференцированной ставки пошлины в зависимости от стоимости товара [ 40 ] . Критики этих инициатив утверждают, что: Вместо заботы о потребителе, производителе или государстве, это попытка нескольких компаний расчистить себе рынок от более дешёвых и качественных товаров [ 37 ] . Из-за этого в 2013 году ассоциацию покинул один из основателей АКИТ — Викимарт (по словам сооснователя Викимарта Максима Фалдина : « Мы создавали Ассоциацию компаний интернет-торговли, а получили ассоциацию двух компаний — „ М.Видео “ и Enter. », в понимании которых под определение «серого импорта» « попадают три совершенно разные вещи — поддельный товар, контрабанда и параллельный импорт ») [ 41 ] [ 42 ] . По словам источника РБК, именно такие инициативы АКИТ стали причиной выхода из неё и eBay в 2014 году [ 41 ] . суды не различают серый и параллельный импорт, изымая и уничтожая оригинальный товар как контрафактный, в связи с деятельностью лоббистов [ 43 ] ; стоимость администрирования превысит размер собираемого налога [ 37 ] ; могут появиться альтернативные каналы доставки товаров, так что сборы станут ещё меньше [ 37 ] ; товары у официальных дистрибьюторов и крупных импортёров могут стоить настолько дороже, что их станут покупать только через эти альтернативные каналы [ 38 ] ; может значительно сократиться ассортимент поставляемых в Россию товаров [ 38 ] ; покупатели и так понимают, что товар, стоящий намного дешевле, может оказаться намного низшего качества [ 37 ] . Инициативы АКИТ по развитию онлайн-торговли в России [ править | править код ] Всероссийская онлайн-распродажа «Настоящая Чёрная Пятница» В период с 24 по 25 ноября 2016 года Ассоциация компаний интернет-торговли провела собственную широкомасштабную акцию «Настоящая Чёрная Пятница», участие в которой приняли более 300 интернет-магазинов. Проведению акции предшествовало положительное рассмотрение Федеральной Антимонопольной службой заявления АКИТ с просьбой пресечь нарушение законодательства о защите конкуренции и признать термин «Black Friday» (« Чёрная пятница ») общедоступным [ 44 ] . «Киберпонедельник» в России Ассоциация компаний интернет-торговли с 2013 года выступает организатором масштабной онлайн-распродажи — « Киберпонедельник ». Акция проводится ежегодно в конце января — начале февраля. У пользователей сети «Интернет» есть всего 24 часа, чтобы успеть приобрести товары со скидкой до 90 %. В Киберпонедельнике участвуют ведущие интернет-магазины электроники, бытовой техники, одежды, обуви, детских игрушек [ 45 ] . Онлайн-агрегатор распродаж «Onedaysale» В январе 2017 года Ассоциация компаний интернет-торговли запустила первый в России онлайн-агрегатор распродаж Onedaysale.ru — интернет-ресурс, объединяющий на одной площадке информацию о распродажах в крупнейших интернет-магазинах [ 46 ] [ 47 ] . Выделенные полосы общественного транспорта для онлайн — доставки В марте 2020 года Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) попросила мэра Москвы Сергея Собянина разрешить курьерам использовать выделенные для общественного транспорта полосы во время доставки товара. Объединение объясняло это трехкратным ростом интернет-заказов из-за массового перехода работников на удаленную работу. Также ассоциация попросила разрешить льготный въезд большегрузов в Москву, сделать бесплатной трассу М-11 Москва—Санкт-Петербург для курьеров и разрешить им парковаться на тротуарах и местах для инвалидов [ 48 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 Юзбекова И. eBay покинул отраслевую ассоциацию из-за пошлин на интернет-покупки — РБК , 2014. ↑ 1 2 Ассоциация компаний интернет-торговли: непростой и противоречивый путь защиты российских интернет-магазинов . Комсомольская правда . 20 ноября 2017. Архивировано 2 декабря 2017. ↑ Ассоциации онлайн-торговли. Краткий экскурс (неопр.) . E-pepper.ru (13 февраля 2013). Архивировано 2 июня 2017 года. ↑ Анастасия Гаврилюк (19 июня 2012). АКИТ против серости . TelecomDaily. Архивировано 4 декабря 2017. ↑ Лидия Хазова (20 июня 2012). «В интернете низко висящих фруктов нет» . Forbes . Архивировано 22 декабря 2016. ↑ Генеральный директор компании Enter Сергей Румянцев возглавил первую Ассоциацию компаний интернет-торговли . SIA.RU. 19 июня 2012. Архивировано 4 декабря 2017 . Дата обращения: 24 июля 2017 . ↑ Сергей Козловский (29 января 2014). «Одни в коньках бегают, другие — в бутсах» . Lenta.ru . Архивировано 2 мая 2017 . Дата обращения: 24 июля 2017 . {{ cite news }} : Неизвестный параметр |subtitle= игнорируется ( справка ) ↑ Больше союзов . Retailer.ru. 13 февраля 2013. Архивировано 16 февраля 2013. ↑ Новым президентом АКИТ стал Артём Соколов - Ассоциация компаний интернет-торговли . Ассоциация компаний интернет-торговли . Архивировано 21 августа 2018 . Дата обращения: 21 августа 2018 . ↑ АКИТ. Члены АКИТ (рус.) . Ассоциация компаний интернет-торговли. Дата обращения: 11 июня 2021. Архивировано 11 июня 2021 года. ↑ Авито вступила в Ассоциацию компаний интернет-торговли - NewRetail (неопр.) . new-retail.ru . Дата обращения: 30 марта 2021. Архивировано 23 ноября 2020 года. ↑ Почта России вступила в Ассоциацию компаний интернет-торговли (АКИТ) (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . АО Почта России (14 ноября 2019). Дата обращения: 27 декабря 2019. ↑ Александр Кондратьев (7 марта 2017). Российским интернет-магазинам упростят экспорт . « Известия ». Архивировано 21 июля 2017. ↑ 1 2 Андрей Федосеев (30 июня 2017). Не все интернет-магазины готовы к онлайн-кассам . ComNews. Архивировано 17 июля 2017. ↑ Дарья Николаева, Владислав Новый. Интернет-ритейлу не хватает налогового веса // « Коммерсантъ ». — 2016. — 06 декабрь. Архивировано 11 августа 2017 года. ↑ Минпромторг :: Документы (неопр.) . minpromtorg.gov.ru. Дата обращения: 21 августа 2018. Архивировано 29 марта 2020 года. ↑ Юлия Тишина. Онлайн-магазины ставят на карту // « Коммерсантъ ». — 2017. — 21 март ( вып. 47 ). — С. 10 . Архивировано 6 июля 2017 года. ↑ Анатолий Комраков. Настоящая цифровая экономика проплывает вдали от России (рус.) // Независимая газета : газета. — 2017. — 22 май. Архивировано 8 июля 2017 года. ↑ Владимир Зыков. Мошеннические интернет-магазины будут закрывать без суда // « Известия ». — 2016. — 26 январь. Архивировано 21 июля 2017 года. ↑ Онлайн-ритейлеры договорились о создании международной ассоциации интернет-торговли . Rambler News Service . 1 июня 2016. ↑ Онлайн-ритейлеры объединяются в единую организацию . Retail&Loyalty. 1 июня 2016. ↑ Знак качества АКИТ (рус.) . Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года. ↑ Стандарты АКИТ (рус.) . Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года. ↑ 1 2 Дмитрий Шестоперов, Алексей Короткин (26 января 2016). Таможня вскроет посылки . « Газета.Ru ». Архивировано 1 мая 2016 . Дата обращения: 20 июля 2017 . ↑ АКИТ предложила блокировать реализующие контрафактную продукцию интернет-магазины без суда и следствия (неопр.) . Geektimes (23 августа 2016). Архивировано 24 августа 2016 года. ↑ Перечень поручений по итогам первого российского форума «Интернет экономика» (рус.) . kremlin.ru (29 января 2016). Дата обращения: 17 июля 2017. Архивировано 13 июня 2017 года. ↑ Перечень поручений по итогам съезда Общероссийской общественной организации «Деловая Россия» (рус.) . kremlin.ru (5 ноября 2016). Дата обращения: 17 июля 2017. Архивировано 4 августа 2017 года. ↑ Игорь Королев (25 января 2017). Путина просят «расщепить» на границе платежи россиян интернет-магазинам . CNews . Архивировано 18 мая 2017 . Дата обращения: 21 июля 2017 . ↑ Ольга Шульга. Товарные агрегаторы ответят за недостоверную информацию о продукции // Парламентская газета . — 2017. — 14 июнь. Архивировано 4 декабря 2017 года. ↑ Олег Хохлов. Цирк с агрегаторами // « Коммерсантъ ». — 2015. — 27 июль ( вып. 29 ). — С. 32 . Архивировано 6 июля 2017 года. ↑ Роман Рожков. Из интернет-магазинов качают права // « Коммерсантъ ». — 2015. — 07 март ( вып. 116 ). — С. 1 . Архивировано 6 июля 2017 года. ↑ Стандарты взаимодействия маркетплейсов и продавцов товаров дополнили новыми правилами | New-Retail.ru (рус.) . new-retail.ru . Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 13 января 2023 года. ↑ ФАС отклонила идеи маркетплейсов по саморегулированию (рус.) . Forbes.ru (5 сентября 2023). Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года. ↑ 54-ФЗ: Новый порядок применения ККТ (неопр.) . 54-fz.ru. Дата обращения: 17 июля 2017. Архивировано 3 июня 2017 года. ↑ Наталья Приходко (26 января 2017). Фискальный прорыв - без онлайн-подрыва . Вести.ру Экономика. Архивировано 28 января 2017. ↑ Нина Егоршева (26 января 2016). Таможенники согласились вскрывать посылки из-за границы: контрафакт будут уничтожать . « Московский комсомолец ». Архивировано 10 декабря 2016. ↑ 1 2 3 4 5 Екатерина Головина (28 января 2018). Эксперт о потерях казны от иностранных интернет-магазинов: Покупатель знает, за что платит . Вечерняя Москва . Архивировано 28 января 2018 . Дата обращения: 27 января 2018 . ↑ 1 2 3 Наталия Еремина (16 октября 2017). С новым налогом: как заставить покупать российские товары . Газета.Ru . Архивировано 28 января 2019 . Дата обращения: 27 января 2019 . ↑ В посылки вкладывают сбор (рус.) . www.kommersant.ru (30 апреля 2019). Дата обращения: 13 декабря 2021. Архивировано 8 декабря 2021 года. ↑ Порог беспошлинной интернет-торговли с июля хотят снизить в 2 раза – до 500 евро (неопр.) . fingazeta.ru. Дата обращения: 4 июля 2018. Архивировано 4 июля 2018 года. ↑ 1 2 Ирина Юзбекова (28 октября 2014). eBay покинул отраслевую ассоциацию из-за пошлин на интернет-покупки . РБК . Архивировано 28 октября 2017. ↑ Анна Левинская (5 сентября 2013). Параллельный импорт рассорил интернет-продавцов . РБК daily . Архивировано 23 января 2014. ↑ Игорь Ветров (13 февраля 2018). КС отменил «интеллектуальную кабалу» Западу на $20 млрд в год . Газета.Ru . Архивировано 28 января 2019 . Дата обращения: 27 января 2019 . ↑ Изабелла Кодзокова. Битва за «Черную пятницу»: как глобальная распродажа стала предметом спора ритейлеров // Интернет-журнал «New Retail». — 2016. — 17 ноябрь. Архивировано 4 декабря 2017 года. ↑ Дмитрий Крюков, Анастасия Демидова (31 января 2017). Организаторы «киберпонедельника» подвели итоги акции . РБК . Архивировано 20 марта 2017. ↑ Юлия Бошаева (9 января 2017). ИРИ поддерживает OneDaySale . FashionNetwork.com. Архивировано 4 декабря 2017 . Дата обращения: 20 июля 2017 . ↑ По гамбургскому счету: анализ «Киберпонедельника» от Алексея Петровского E-pepper.ru (рус.) . www.e-pepper.ru. Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 6 июня 2017 года. ↑ Онлайн-магазины попросили Собянина разрешить курьерам ездить по выделенным полосам (рус.) . www.kommersant.ru (20 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 21 марта 2020 года. Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ассоциация_компаний_интернет-торговли&oldid=143579955 Категории : Некоммерческие организации по алфавиту Организации, основанные в 2012 году АКИТ Некоммерческие организации России Электронная коммерция в России Скрытые категории: Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение с июня 2018 года Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викиновости Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2025 в 16:29. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 