Вспомогательный глагол — Википедия Вспомогательный глагол Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 21 июля 2017 года ; проверки требуют 12 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Вспомогательный глагол — это глагол , функцией которого является передача дополнительной грамматической и семантической информации в сочетании со смысловым глаголом. При этом вспомогательный глагол полностью или частично утрачивает своё основное лексическое значение. Вспомогательные глаголы участвуют в образовании различных видо-временных и залоговых форм. Обычно вспомогательные глаголы не образуют отдельного класса, а представляют собой обычные глаголы, употреблённые не в основном значении. В индоевропейских языках это чаще всего глаголы «быть» и «иметь». Основная часть вспомогательных глаголов сохраняет форму самостоятельного слова и способность к словоизменению по категориям глагола. С основными глаголами они сочетаются с помощью аффиксов , деепричастий и причастий . От вспомогательных глаголов, в свою очередь, образуются вторичные глаголы, выполняющие функции вспомогательных. Их особенностью является способность входить в контакт как с разными формами глагола, так и с именами, например: келген еді «приходил», букв. «пришедший + был»; келер еді «пришел бы», букв. «тот, кто придёт + был»; инженер екен «он, оказывается, инженер», букв. «инженер + вероятно, является»; инженер емес «он не инженер», букв. «инженер + не является». [ 1 ] Близки к вспомогательным модальные глаголы , которые изменяют наклонение смыслового глагола. В английском языке вспомогательными глаголами служат have (иметь), do (делать) и be (быть), а также их формы. В русском языке с помощью вспомогательного глагола быть образуются формы будущего времени от глаголов несовершенного вида. Пример: Я буду писать. В казахском языке около 30 вспомогательных глаголов. Например: «кел» ( барып кел ), «кет» ( келіп кет ), «ал» ( қарап ал ) и другие. [ 1 ] В тайском и лаосском языке вспомогательные глаголы называются викатикилинья (лао.ວິກະຕິກິລິຍາ). Содержание 1 Вспомогательные глаголы в немецком языке 2 См. также 3 Примечания 4 Литература Вспомогательные глаголы в немецком языке [ править | править код ] В немецком языке вспомогательные глаголы haben (иметь) и sein ( быть ) используются для образования прошедших времён ( Perfekt и Plusquamperfekt ): Ich habe das Buch gelesen. — Я прочитал эту книгу (Perfekt). Ich hatte davon nicht gewusst! — Я об этом не знал (Plusquamperfekt). Ich bin nicht hingegangen. — Я туда не ходил (Perfekt). Ich war dort noch nie gewesen. — Я там ещё никогда не был (Plusquamperfekt). Глагол sein используется также при формировании модальных конструкций с предлогом zu : Das Buch ist zu empfehlen. — Книга рекомендована (к прочтению). Diese Aufgabe ist bis morgen zu erledigen! — Это задание сделать до завтра! Вспомогательный глагол werden (стать, становиться) используется для образования простого будущего времени (Futur I) и страдательного залога (Passiv), а также для образования сослагательного наклонения (Konjunktiv) других глаголов: Ich werde das Buch lesen — Я буду читать эту книгу (Indikativ Futur I Aktiv). Ich würde das Buch lesen — Я бы почитал эту книгу (Konjunktiv II Futur I Aktiv, Konditional(is)). Das Buch wurde noch nicht gelesen — Книга ещё не читалась (Passiv). В более сложных случаях несколько вспомогательных глаголов могут употребляться одновременно. Например, в прошедшем будущем времени (Futur II) или при использовании страдательного залога (Passiv) с прошедшим или простым будущем временем (Futur I): Morgen werde ich das Buch gelesen haben! — Завтра я прочитаю эту книгу (Futur II). Das Buch wird bald gelesen werden — Скоро эта книга будет прочитана (Futur I Passiv). Das Buch ist immer noch nicht gelesen worden! — Книга ещё не прочитана до сих пор! (Perfekt Passiv). Das Buch war immer noch nicht gelesen worden — Книга была до сих пор не прочитана (Plusquamperfekt Passiv). Das Buch wird bald gelesen worden sein — Скоро эта книга будет прочитана (Futur II Passiv). В разговорной речи в качестве вспомогательного глагола для описания продолжительного действия в настоящем времени иногда употребляется глагол tun (делать), а глагол sein используется в отличной от стандартных правил форме для образования прошедшего или будущего времени: Tust du noch rauchen? — Ты ещё куришь? (вместо: Rauchst du noch?) Schlafen tu’ ich nicht mehr — Я уже не сплю (вместо: Ich schlafe nicht mehr). Ich bin mal duschen — Я буду (пойду) сейчас принимать душ (вместо: Ich werde duschen). См. также [ править | править код ] Связка (лингвистика) Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Вспомогательные глаголы // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.) . — Алматы: Қазақ энциклопедиясы , 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7 . (CC BY-SA 3.0) Литература [ править | править код ] Ахманова О. С. Словарь лингвистических терминов. М., 1966. — с.89 В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 июля 2014 ) Части речи Знаменательные части речи Имена имя существительное нарицательное отглагольное собственное имя прилагательное качественное краткое местоименное относительное притяжательное имя числительное дробное количественное кратностное местоименное неопределённо-количественное порядковое 1 разделительное собирательное (совокупностное) местоимение взаимное возвратное 2 вопросительное 1, 2 вопросительно-относительное интродуктивное 1, 2 личное 2 местоимение-существительное 2 неопределённое 1, 2 определительное 1 относительное отрицательное 1, 2 притяжательное 1 указательное 1 универсальное (обобщающее) 1 экзистенциальное 1, 2 Глагол вербоиды (нефинитные формы) герундив герундий деепричастие инфинитив масдар конверб причастие супин Наречие качественное местоименное обстоятельственное Служебные части речи вспомогательный глагол детерминатив артикль послелог предлог связка союз частица Модальные слова Междометие Другое классификатор местоглаголие местоименные слова предикатив счётное слово ономатопея Примечания : 1 также относят к прилагательным (частично или полностью); 2 иногда относят к существительным (частично или полностью). Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вспомогательный_глагол&oldid=117956304 Категория : Глагол Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без ссылок на источники с июля 2014 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Afrikaans Alemannisch Aragonés Brezhoneg Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 한국어 Malagasy Македонски Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Sicilianu Simple English Slovenščina Shqip Svenska Kiswahili தமிழ் Türkçe 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 18 ноября 2021 в 13:35. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 