Английский язык — Википедия Английский язык Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 19 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Английский язык Распространение английского языка [ 1 ] : Государства и регионы, где английский язык является официальным либо языком большинства населения Государства и регионы, где английский язык является одним из официальных, но не является языком большинства населения Самоназвание English / ˈ ɪ ŋ ɡ l ɪ ʃ / [ 2 ] Страны Великобритания Ирландия США Канада Австралия Новая Зеландия Индия ЮАР Нигерия Гайана Папуа — Новая Гвинея и ещё 56 стран Регионы Британские острова (исконно), англоязычный мир Официальный статус 67 стран 27 несуверенных стран Общее число говорящих 380 млн чел. (как родной) [ 3 ] 1,077 млрд чел. (как второй) [ 4 ] Всего 1,457 млрд чел. (данные 2021 года) Рейтинг родной язык: 3 Статус в безопасности [ 5 ] Классификация Категория Языки Евразии Индоевропейская семья Германская ветвь Западногерманская группа Англо-фризская подгруппа Письменность латиница ( английский алфавит ) Языковые коды ГОСТ 7.75–97 анг 045 ISO 639-1 en ISO 639-2 eng ISO 639-3 eng WALS eng Ethnologue eng Linguasphere 52-ABA ABS ASCL 1201 и 12 IETF en Glottolog stan1293 Википедия на этом языке Англи́йский язы́к (самоназвание — English , the English language ) — язык англо-фризской подгруппы западной группы германской ветви индоевропейской языковой семьи. Английский язык — важнейший международный язык [ 6 ] , что является следствием колониальной политики Британской империи в XIX и первой половине XX века, а также мирового влияния Соединённых Штатов Америки в XX—XXI веках [ 7 ] . Является одним из наиболее распространённых языков в мире. Существует значительное разнообразие диалектов и говоров английского языка. Английский язык возник в раннем Средневековье как потомок англосаксонского языка , на котором говорили англосаксы . Он стал родным для большинства населения Великобритании, а с территориальным ростом Британской империи распространился в Азию , Африку , Северную Америку и Австралию . После обретения независимости британскими колониями английский язык остался либо родным языком большей части населения ( США , Канада , Австралия , Новая Зеландия ), либо одним из официальных языков ( Индия , Нигерия ). Английский язык изучают в образовательных учреждениях многих стран как иностранный. В СССР английский язык был введён в школьную программу в 1961—1962 учебном году как один из основных языков по постановлению Совета министров СССР от 27 мая 1961 г. № 468 «Об улучшении изучения иностранных языков» [ 8 ] . Содержание 1 Лингвогеография 1.1 Вариативность английского языка 1.1.1 Варианты английского языка. Национальные варианты 1.1.2 Диалекты 1.1.2.1 Англия 1.1.2.2 Шотландия, Уэльс и Ирландия 1.1.2.3 Северная Америка 1.1.2.4 Индия 1.1.2.5 Иные 1.1.2.6 Псевдодиалекты 2 История 2.1 Древнеанглийский период 2.2 Среднеанглийский период 2.3 Новоанглийский период 3 Письменность 4 Лингвистическая характеристика 4.1 Фонетика 4.2 Морфология 4.2.1 Глагол 4.3 Синтаксис 4.4 Лексика 4.4.1 Средняя длина слов 5 Произношение 6 Роль английского языка в современном мире 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Лингвогеография [ править | править код ] См. также: Список стран, где английский является официальным языком Карта знания английского языка в Европейском союзе Английский язык — родной для около 335 млн человек (2003 год), третий родной язык в мире после китайского и испанского [ 9 ] [ 10 ] . Людей, говорящих на нём (включая тех, для кого он является вторым языком ), — свыше 1,3 млрд человек (2007). Один из шести официальных и рабочих языков ООН . Английский язык является официальным в 54 [ 11 ] странах — Великобритании [ 12 ] , США , Австралии , один из официальных языков Ирландии (наряду с ирландским ), Канады (наряду с французским ) и Мальты (вместе с мальтийским ), Новой Зеландии (наряду с маори и жестовым ). Используется в качестве официального в некоторых государствах Азии ( Индия , Пакистан и других) и Африки (в основном это бывшие колонии Британской империи , входящие в Содружество наций ), при этом большинство населения этих стран является носителями других языков. Говорящих на английском языке в лингвистике называют англофонами ; особенно этот термин распространён в Канаде (в том числе в политическом контексте, где англофоны в некоторых отношениях противопоставляются франкофонам ). Вариативность английского языка [ править | править код ] Английский язык имеет многовековую историю становления, развития и территориального распространения, которая неразрывно связана с изменением языка, происходящим с течением времени, а также географическим и социальным разнообразием его употребления. В его формировании внутри Англии участвовали разные диалекты, а с расширением зоны массового расселения носителей данного языка за пределы собственно Англии и Великобритании со временем стало возможным говорить и о национальных вариантах английского языка (британском или американском английском и пр.). Варианты английского языка. Национальные варианты [ править | править код ] Лексические, произносительные и грамматические особенности речи массы носителей английского языка в тех странах, где он имеет статус государственного (официального), объединяют в понятие национальных вариантов английского. Прежде всего речь о тех странах, где для большинства населения он является родным. Соответственно, выделяются британский , американский (США) , канадский , австралийский и новозеландский английский [ 13 ] . Внутри этих стран (национальных вариантов) речь носителей фактически также неоднородна, подразделяясь на региональные и местные варианты, говоры, территориальные и социальные диалекты, но нередко имеет общие отличия от национальных вариантов других стран. Диалекты [ править | править код ] Основная статья: Диалекты английского языка У английского языка множество диалектов. Их разнообразие в Великобритании значительно более велико, чем в США, где основой литературной нормы до середины XX века являлся средне-атлантический (Mid-Atlantic) диалект. С 50-х годов XX века господствующая роль в США перешла к средне-западному (Mid-Western) диалекту. В работах современных исследователей отмечается значительная вариативность английского языка в современном мире. Брадж Качру [англ.] и Дэвид Кристал выделяют три концентрически расходящихся из одной точки круга стран его распространения. В первый, внутренний, входят страны с издавна преобладающим числом носителей английского как родного; во второй — страны Британского содружества, где он является одним из официальных, не являясь родным для большинства населения, и третий, расширяющийся на остальные страны, где английский становится языком межгосударственного общения, в том числе научного. Распространение английского языка на всё новые территории и сферы человеческой деятельности вызывает в современном мире неоднозначную реакцию [ 14 ] . Англия [ править | править код ] Основная статья: Диалекты английского языка в Англии Кокни (Cockney) — термин для ряда исторических диалектов районов и ремесленных цехов Лондона Скауз (Scouse) — диалект жителей Ливерпуля Джорди [англ.] — диалект жителей Нортумберленда , в частности, Ньюкасла на Тайне West Country East England ( Восточная Англия ) Birmingham (Brummy, Brummie) ( Бирмингем ) Cheshire ( Чешир ) Cornwall ( Корнуолл ) Cumberland ( Камберленд ) Central Cumberland (Центральный Камберленд) Devonshire ( Девоншир ) East Devonshire (Восточный Девоншир) Dorset ( Дорсет ) Durham ( Дарэм ) Bolton Lancashire (Болтон в Лэнкэшир) North Lancashire Radcliffe Lancashire Northumberland ( Нортумберленд ) Norfolk ( Норфолк ) Tyneside Northumberland (Тайнсайд Нортумберленд) Somerset ( Сомерсет ) Sussex ( Сассекс ) Westmorland ( Уэстморленд ) North Wiltshire ( Уилтшир ) Craven Yorkshire ( Йоркшир ) North Yorkshire ( Северный Йоркшир ) Sheffield Yorkshire ( Шеффилд ) West Yorkshire ( Западный Йоркшир ) Шотландия, Уэльс и Ирландия [ править | править код ] Lowland Scottish (равнинная Шотландия ) — также считается отдельным языком ( Lowland Scots ). Edinburgh ( Эдинбург ) — также считается диалектом языка Lowland Scots . Belfast ( Белфаст ) South Wales (Южный Уэльс ) Йола — мёртвый язык, отделился от средневекового английского. Северная Америка [ править | править код ] Американский английский (AmE, AmEng, USEng) Социо-культурные диалекты Афроамериканский английский Чикано Стандартный американский английский Региональные диалекты Северо-восточные диалекты Бостонский диалект Диалект Мэна и Нью-Гэмпшира Нью-йоркский диалект , Northern New Jersey Dialect ( New York metropolitan area ) Диалект г. Провиденс, штат Род-Айленд Вермонтский диалект Филадельфийский диалект Питтсбургский диалект Внутриматериковый северный американский диалект (включает западную и центральную части штата Нью-Йорк ) Северный пенсильванский диалект ( Скрэнтон , Пенсильвания ) Среднеатлантические диалекты Вашингтонский диалект Балтиморский диалект Тайдуотерский диалект Виргинский подгорный диалект Внутриконтинентальные северные диалекты ( нижняя часть Мичигана , северные Огайо и Индиана , пригороды Чикаго , частично Висконсин и штат Нью-Йорк ) Чикагский диалект Буффальский диалект Северный центральный американский диалект (главным образом Миннесота , но также частично Висконсин , верхняя часть Мичигана , и частично Северная Дакота , Южная Дакота , и Айова ) Юпер (Разновидность северного центрального диалекта, используется в верхней части Мичигана и в некоторых соседних областях) Центральный американский английский Северный центральный (тонкая полоса от Небраски до Огайо ) Сент-Луисский диалект Южный центральный (тонкая полоса от Оклахомы до Пенсильвании ) Аппалачский английский Южные американские диалекты Прибрежный юго-восточный ( Чарлстон , Южная Каролина , Саванна , Джорджия ) Каджун (потомки французов в Луизиане) Диалект острова Харкерс ( Северная Каролина ) Диалект плато Озарк Подгорный диалект Южный нагорный диалект Флоридский колониальный диалект Галла или гичи Тампский диалект Техасский диалект Ят (Новый Орлеан) Западные диалекты Калифорнийский Ютский Айдахо Бунтлинг Гавайский Тихоокеанский северо-западный Канадский английский (CanE, CanEng) Нью-фаундленский Приморский диалект Луненбургский диалект Западный и центральный канадский английский Квебекский диалект Оттавская гнусавость Тихоокеанский северо-западный диалект Индия [ править | править код ] Индийский вариант английского языка является одним из крупнейших в мире по числу носителей. Он, в свою очередь, распадается на диалекты, важнейшими из которых являются: Standard Indian English — используется в федеральных СМИ Индии, практически совпадает с хинглишем Хинглиш — диалект, на котором говорят в основном люди, родным языком которых является хинди Пенджабский английский Ассамский английский Тамильский английский Иные [ править | править код ] Австралийский вариант английского языка Новозеландский английский Бермудский английский Канадский английский Английский язык как лингва-франка Псевдодиалекты [ править | править код ] Смешанные языки : Спанглиш Рунглиш Денглиш Франгле Эстонглиш Панкглиш История [ править | править код ] Основная статья: История английского языка Предок современного английского языка — древнеанглийский язык — выделился в дописьменный период своей истории из среды германских языков , сохранив с ними много общего как в лексике, так и в грамматическом строе. В более раннюю эпоху сами древние германцы выделились из индоевропейской культурно-языковой общности, включавшей предков современных народов, говорящих на индоиранских — (индийских, иранских) и европейских (кельтских, романских, германских, балтийских и славянских) языках. И германские языки сохранили древние пласты общеиндоевропейской лексики, претерпевшей в них закономерные ( законы Гримма и Вернера) исторические изменения, продолжившиеся и в английском после приобретения им самостоятельности. Так, к общеиндоевропейской лексике традиционно относят термины родства и количественные числительные . Принято делить историю английского языка на следующие периоды: древнеанглийский (450—1066 гг., год завоевания Англии норманнами ), среднеанглийский (1066—1500), новоанглийский (с 1500 года до нашего времени). Некоторые языковеды выделяют также ранненовоанглийский [англ.] период (конец XV — середина XVII века) [ 15 ] . Древнеанглийский период [ править | править код ] Родоначальники нынешних англичан — германские племена англов , саксов и ютов , — переселились на Британские острова в середине V века. В эту эпоху их язык был близок к нижненемецкому и фризскому , но в последующем своём развитии он далеко отошёл от других германских языков. В течение древнеанглийского периода англосаксонский язык (так многие исследователи называют древнеанглийский язык) изменяется мало, не отступая от линии развития германских языков, если не считать расширения словаря. Переселившиеся в Великобританию англосаксы вступили в жестокую борьбу с коренным местным населением — кельтами . Это соприкосновение с кельтами почти не повлияло ни на структуру древнеанглийского языка, ни на его словарь. Не больше восьмидесяти кельтских слов сохранилось в памятниках древнеанглийского языка. Среди них: слова, связанные с культом: cromlech — кромлех (постройки друидов ), coronach — древнее шотландское погребальное причитание; слова военного характера: javelin — дротик/метательное копьё , pibroch — военная песня; названия животных: hog — свинья . Некоторые из этих слов прочно обосновались в языке и употребляются поныне, например: tory ‘член консервативной партии ’ — по-ирландски значило ‘разбойник’, clan — племя , whisky — виски. Некоторые из этих слов стали международным достоянием, например: виски , плед , клан . Такое слабое влияние кельтского на древнеанглийский язык можно объяснить культурной слабостью кельтов по сравнению с победителями-англосаксами. Влияние римлян, владевших частью территории Британии в течение 400 лет, значительнее. Латинские слова входили в древнеанглийский язык в несколько этапов. Во-первых, часть латинизмов была воспринята германоязычным населением севера континентальной Европы ещё до переселения части германцев на Британские острова. В их числе: street — от лат. strata via ‘прямая, мощёная дорога’; wall — от лат. vallum , стена; wine — от лат. vinum ‘ вино ’. Ещё часть — непосредственно после переселения англосаксов: таковы названия местностей, например: Chester, Gloucester, Lancaster — от лат. castrum ‘военный лагерь’, или Lincoln, Colches — от лат. colonia ‘колония’, Port-Smouth, Devonport — от лат. portus ‘гавань’ и ряд других. Латинскими по происхождению оказываются и названия многих видов еды и одежды: butter — греко-латинское butyrum ‘масло’, cheese — лат. caseus ‘сыр’, pall — лат. pallium ‘плащ’; названия ряда культурных или используемых в хозяйстве растений : pear — лат. pira ‘груша’, peach — лат. persica ‘персик’. Ещё один слой латинских слов относится к эпохе проникновения в Британию христианства . Таких слов около 150. Эти слова также глубоко вошли в язык и стали его частью наряду с коренными германскими словами. Таковы прежде всего термины, непосредственно относящиеся к церкви: apostle — греко- лат. apostolus ‘апостол’, bishop — греко- лат. episcopus ‘епископ’, cloister — лат. claustrum ‘монастырь’. Эпоха набегов, а потом и временного завоевания Британии викингами (790—1042) даёт древнеанглийскому языку значительное количество общеупотребительных скандинавских по происхождению слов, таких как: call — называть, cast — бросать, die — умирать, take — брать, ugly — безобразный, ill — больной. Характерно и заимствование грамматических слов, например both — оба, same — тот же, they — они, their — их и др. В конце этого периода постепенно начинает проявляться процесс огромной важности — отмирание флексии . Не исключено, некоторую роль в этом сыграло фактическое двуязычие части английской территории, находившейся под датским управлением: языковое смешение привело к обычным последствиям — упрощению грамматического строя и морфологии. Флексия начинает раньше исчезать именно на севере Британии — в Области датского права . В итоге исчезновение флексий сделало современный английский по больше части изолирующим языком . Среднеанглийский период [ править | править код ] Следующий период в развитии английского языка охватывает время с 1066 по 1485 годы. Нормандское завоевание 1066 года ввело в древнеанглийский язык новый могучий лексический пласт так называемых норманизмов — слов, восходящих к норманно-французскому диалекту старофранцузского языка , на котором говорили завоеватели. Долгое время норманно-французский оставался в Англии языком церкви, управления и высших классов. Но завоеватели были слишком немногочисленны, чтобы навязать стране свой язык в неизменённом виде. Постепенно средние и мелкие землевладельцы, принадлежавшие в сравнительно большей степени к коренному населению страны — англосаксам, приобретают большее значение. Вместо господства норманно-французского языка постепенно складывается своеобразный «языковый компромисс», результатом которого становится язык, приближающийся к тому, который мы называем английским. Но норманно-французский язык господствующего класса отступал медленно: только в 1362 году английский язык был введён в судопроизводство , в 1385 году было прекращено преподавание на норманно-французском языке, и его заменил английский язык, а с 1483 года и парламентские законы стали издаваться на английском языке. Хотя основа английского языка осталась германской, но он включил в свой состав такое огромное количество (см. ниже) старофранцузских слов, что стал языком смешанным . Процесс проникновения старофранцузских слов продолжается до конца среднеанглийского периода, но пика достигает в промежутке между 1250 и 1400 годами [ 16 ] . Как и следовало ожидать, к старофранцузскому восходят (за исключением исконно германских king — король, queen — королева и немногих других) подавляющее большинство слов, относящихся к управлению государством: reign — царствовать, government — правительство, crown — корона, state — государство и т. д.; большинство титулов знати : duke — герцог, peer — пэр; слова, относящиеся к военному делу : army — армия, peace — мир, battle — битва, soldier — солдат, general — генерал, captain — капитан, enemy — неприятель; термины суда : judge — судья, court — суд, crime — преступление; церковные термины : service — служба (церковная), parish — приход. Очень показательно, что слова, имеющие отношение к торговле и промышленности, — старофранцузского происхождения, а названия простых ремёсел [ какие? ] — германские. Пример первых: commerce — торговля, industry — промышленность, merchant — купец. Не менее показательны для истории английского языка два ряда слов, отмеченных ещё Вальтером Скоттом в его романе « Айвенго »: названия живых животных — германские : ox — бык , cow — корова , calf — телёнок , sheep — овца , pig — свинья ; названия же мяса этих животных заимствованы из старофранцузского : beef (совр. фр. le bœuf) — говядина, veal (совр. фр. le veau) — телятина, mutton (совр. фр. le mouton) — баранина, pork (совр. фр. le porc) — свинина и т. д. Грамматическое строение языка претерпевает в этот период дальнейшие изменения: именные и глагольные окончания сначала подвергаются смешению, ослабевают, а затем, к концу этого периода почти совершенно исчезают. В прилагательных появляются, наряду с простыми способами образования степеней сравнения, новые аналитические, посредством прибавления к прилагательному слов more ‘более’ и most ‘больше всего’. К концу этого периода (1400—1483) относится в стране победа над другими английскими диалектами диалекта лондонского. Этот диалект возник на основе слияния и развития южных и центральных диалектов. В фонетике происходит так называемый Великий сдвиг гласных . В результате миграции в 1169 году части британцев на территорию ирландского графства Уэксфорд самостоятельно развивался язык йола , исчезнувший в середине XIX века. Новоанглийский период [ править | править код ] Первая страница пьесы Уильяма Шекспира « Гамлет » на английском языке Период последующего развития английского языка, к которому принадлежит и состояние языка современной Англии, начинается в конце XV века. С развитием книгопечатания и массовым распространением книг происходит закрепление нормативного книжного языка, фонетика и разговорный язык продолжают изменяться, постепенно отдаляясь от словарных норм. Важным этапом развития английского языка стало образование в британских колониях диаспоральных диалектов. Письменность [ править | править код ] Основная статья: Английский алфавит Письменность древних германцев была рунической ; на основе латинского алфавита существует с VII века (в раннем Средневековье использовались добавочные буквы , но они вышли из употребления). Современный английский алфавит содержит 26 букв. Орфография английского языка считается одной из самых трудных для изучения среди индоевропейских . Отражая сравнительно верно английскую речь периода Возрождения, она совершенно не соответствует современной устной речи британцев , канадцев , американцев , австралийцев и других носителей языка. Большое количество слов в письменном виде включает буквы, не произносящиеся при чтении, и, наоборот, многие произносимые звуки не имеют графических эквивалентов. Так называемые «правила чтения» ограничены таким высоким процентом исключений, что теряют всякий практический смысл. Учащемуся приходится изучать написание или чтение почти каждого нового слова, в связи с чем в словарях принято указывать транскрипцию каждого слова. Известный языковед Макс Мюллер назвал английскую орфографию «национальным бедствием». Сравнение английских правописаний. Орфографических норм в английском языке пять — британская (также «орфография Содружества »), британская оксфордская, американская, канадская и австралийская. Пунктуация является одной из самых простых. Между британским английским и американским английским имеется ряд отличий и в пунктуации. Так, к примеру, при вежливой форме обращения на письме в Великобритании точка после Mr, Mrs или Dr не ставится, в отличие от США, где напишут Mr. Jackson вместо Mr Jackson. Есть также различие в форме кавычек: американцы употребляют двойной апостроф ‘‘…’’, а британцы одинарный ‘…’, более активное употребление в американском серийной запятой и т. д. Передача англоязычных имён и названий в русском тексте определяется довольно сложной системой правил, компромиссных между фонетической и орфографической системами, подробнее см. в статье « Англо-русская практическая транскрипция ». Множество имён и названий, однако, передаются по традиции, архаично, в частичном или полном противоречии этим правилам. Лингвистическая характеристика [ править | править код ] Основная статья: Грамматика английского языка Фонетика [ править | править код ] Основная статья: Фонология английского языка Этот раздел нужно дополнить . Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. ( 28 ноября 2011 ) Если взять за единицу сравнения так называемое стандартное произношение английского языка в Англии, государствах Содружества и США , не учитывая особенностей современных диалектов и наречий США и Англии, можно отметить: почти полное отсутствие «мягких», то есть палатализованных согласных ; отсутствие оглушения конечных звонких согласных, — явления, наблюдающегося в русском языке; ассимиляция и диссимиляция в английском языке осуществляется значительно реже, чем в русском; сильная редукция гласных . Признаки Губно-губные Губно-зубные Зубные Альвеолярные Постальвеолярные Палатальные Велярные Глоттальные Носовые m n ŋ Взрывные pʰ b tʰ d kʰ g Аффрикаты tʃ  dʒ Щелевые f v θ  ð s z ʃ  ʒ (x) h Аппроксиманты ɹ j (ʍ)  w Латеральные сонанты l ɫ Для английского языка характерны апикальные смычные альвеолярные согласные, то есть кончик языка поднят к альвеолам. А для русского языка характерна ламинальные смычные, они обратны апикальным, то есть кончик языка опущен и расслаблен. Гласных очень много, вот они: Монофтонги Признаки Передние Средние Задние долгие краткие долгие краткие долгие краткие Верхние iː ɪ uː ʊ Средне-нижние ɛ ɜː ə ɔː ʌ Нижние æ ɑː ɒ Морфология [ править | править код ] В современном английском языке полностью отсутствует склонение (исключение составляют некоторые местоимения). Количество форм глаголов составляет четыре или пять (в зависимости от взгляда на форму 3-го лица единственного числа с окончанием -s: её можно считать отдельной глагольной формой или вариантом настоящего времени), это компенсируется разветвлённой системой аналитических форм. Твёрдый порядок слов, приобретающий, как и в других аналитических языках, синтаксическое значение, делает возможным, и даже порой необходимым, уничтожение формально-звуковых различий между частями речи: «she prefers to name him by his name» — «она предпочитает называть его по имени». В первом случае «[to] name» — глагол «называть», а во втором «name» — существительное со значением «имя». Такой переход (превращение одной части речи в другую без внешних изменений) называется в языковедении конверсией. Характерные случаи конверсии: Существительное становится глаголом : « water » — «вода» и «to water» — «поливать»; «wire» — «проволока» и «to wire» — «телеграфировать»; «love» — «любовь» и «to love» — «любить»; Прилагательное становится глаголом: « master » — «искусный, квалифицированный, профессиональный» и «to master» — «овладеть в совершенстве»; Наречие становится глаголом: « down » — «вниз» и «to down» — «спустить»; Междометие становится глаголом: «shush!» — «шшш!» (призыв к тишине) и «to shush » — глагол во фразе «Simon shushed him quickly as though he had spoken too loudly in church», «шикнуть»; Глагол становится существительным: «to run » — «бежать» и «the run» — «пробежка», «забег»; «to smell » — «обонять», «пахнуть» и «the smell» — «запах»; Существительное становится прилагательным: « winter » — «зима» и «winter month» — зимний месяц; Наречие становится прилагательным: « above » — «над» и «the above remark» — «вышеуказанное замечание». Глагол [ править | править код ] Каждый английский глагол имеет четыре основные словоформы: форма инфинитива , infinitive : to go = «идти, ходить, пойти»; форма прошедшего неопределённого времени, past indefinite : went = «пошёл»; форма причастия прошедшего времени, past participle — выполняет функции страдательного причастия или причастия глагола совершенного вида: gone = «ушедший»; форма причастия настоящего времени, present participle/gerund — выполняет функции действительного причастия, деепричастия или отглагольного существительного ( герундия ): going = «идущий», «шедший», «идя», «хождение». Английские глаголы слабо изменяются по лицам, большинство из них только принимают окончание -s в третьем лице единственного числа. Хотя большинство глаголов образуют формы прошедшего времени правильным способом — с помощью суффикса -ed ( work: worked; worked ), существует значительное количество неправильных глаголов , использующих супплетивы ( go: went; gone ). Система спряжения глаголов по временам составляется аналитическим способом : к одной из этих четырёх форм основного глагола присоединяются соответствующие формы двух вспомогательных глаголов to be («быть») и to have («иметь»). Исходя из его аналитичности, в английском языке насчитывают [ 17 ] в общей сложности 12 грамматических времён или видовременных форм. Три основных времени, как и в русском языке, — это настоящее ( present ), прошедшее ( past ) и будущее ( future ; иногда отдельно рассматривают также форму будущего в условном наклонении , используемую при согласовании времён в сложных предложениях , — так называемое «будущее в прошедшем», future in the past ). Каждое из этих времён может иметь четыре вида : простое, или неопределённое ( simple, indefinite ), длительное, или продолженное ( continuous, progressive ), совершённое ( perfect ), совершённое длительное ( perfect continuous/perfect progressive ). Соединяясь, эти грамматические категории образуют такие видово-временные формы, как, например, простое настоящее ( present simple ) или будущее совершённое длительное ( future perfect progressive ). Синтаксис [ править | править код ] Порядок слов в предложении в основном строгий (в простых повествовательных предложениях это «подлежащее — сказуемое — дополнение»). Нарушение этого порядка, так называемая инверсия , встречается в английском языке (кроме вопросительных оборотов, которые обычны) реже, чем в родственных ему германских языках. Если, например, в немецком языке инвертированное предложение лишь меняет логическое ударение в нём, то в английском инверсия придаёт предложению более эмоциональное звучание. Для повествовательного предложения (как утвердительного, так и отрицательного) характерен прямой (The Direct Order of Words) порядок слов: (обстоятельство времени) — подлежащее — сказуемое — прямое дополнение (без предлога) — косвенное дополнение (с предлогом) — обстоятельства — обстоятельство времени, места или образа действия. Для общего вопросительного предложения (General Questions) характерен инверсный (The Inverted Order of Words) порядок слов: глагол (обычно вспомогательный) — подлежащее — смысловой глагол — второстепенные члены предложения. Исключение составляют вопросительные предложения к повествовательным предложениям с to be (быть) и модальными глаголами (can — мочь, уметь, may — быть возможным или дозволенным, dare — сметь). В таких случаях при вопрошении этот глагол, будучи смысловым, просто ставится перед подлежащим: Is she a student? Can he drive? Для вопросительного предложения со специальным вопросом (Special Questions) характерно то, что на первом месте всегда стоит вопросительное слово (например, who, whom, what, whose, which, where, when, why, how). Причём, если вопрос обращён к подлежащему или его определению, то далее в предложении порядок слов прямой. Если же вопрос обращён к любому другому члену предложения, кроме подлежащего или его определения, то далее порядок слов в предложении обратный. Лексика [ править | править код ] В лексике по её происхождению выделяются древнейший индоевропейский пласт, затем общегерманская лексика, появившаяся после отделения германских племён от остальных индоевропейцев, собственно английская лексика последующих периодов и заимствования , проникавшие в язык несколькими волнами (грецизмы и латинизмы в научной и религиозной (христианство) сферах, заимствования из старофранцузского времён норманнского завоевания). Английский язык обладает громадным лексическим богатством: полный словарь Уэбстера насчитывает около 425 000 слов. Это лексическое богатство по своей этимологии распределяется примерно следующим образом: слов германского происхождения — 30 %, слов латинско-французского происхождения — 55 %, слов древнегреческого , итальянского, испанского, португальского , голландского, немецкого и т. п. происхождения — 15 %. Иначе обстоит дело, если от слов, заключающихся в словаре, обратиться к словарю живому. Относительно устного словаря можно строить только предположения, для словаря же речи письменной такая работа в отношении некоторых писателей уже проведена. Средняя длина слов [ править | править код ] Одна из характернейших особенностей английского языка — короткое слово. Результат подсчёта числа односложных слов в отрывках: Автор Общее число слов Односложных слов в %% Маколей 150 102 112,5 54 75 53 Диккенс 174 123 126 76 72,5 61,8 Шелли 136 102 103 68 76 66,8 Теннисон 248 162 199 113 82,4 70 Первые вертикальные ряды — результат подсчёта всех слов, вторые — результат подсчёта, при котором повторяющиеся слова считаются за одно. Уже из этой таблицы видно, что короткое слово в английском языке преобладает, однако есть и длинные слова, например, individualisation и даже antiestablishmentarianism (самым длинным в английском языке словом считается honorificabilitudinitatibus — 27 букв [ 18 ] ). Но таких слов в языке сравнительно немного, а главное — они редко встречаются в речи. Односложные и вообще короткие слова — чаще германского происхождения, а длинные — французского и латинского . В разговорном языке, жаргоне, в стихотворной речи коротких слов больше, чем в научной прозе и публицистике. Слова английского языка стали короче в связи с двумя процессами, один из которых, полностью охвативший язык, — это отпадение окончаний . Этот процесс превратил синтетический древнеанглийский язык в почти чисто аналитический новоанглийский. Разительным примером подобных сокращений может служить древнее готское слово « habaidedeima » , сопоставленное с имеющим то же значение английским словом « had » — «имел». Другой процесс захватывает только часть лексики английского языка — это приобретение заимствованными словами более сильного германского ударения. При этом слова сокращаются, как описано ниже. Отпадает один или больше начальных слогов: « vanguard » — из старого французского « avant-guarde » — « авангард ». Иногда изменённое слово сосуществует в языке вместе с более поздним, не изменённым заимствованием, и они приобретают различные значения: « history » — « история » и « story » — « рассказ ». Выпадает слог в середине слова: « fantasy » даёт « fancy » — « фантазия ». Произношение [ править | править код ] Основная статья: Фонология английского языка В американской индустрии развлечений стандартным считается среднезападный акцент американского английского [ 19 ] . В американском варианте современного английского языка альвеолярные [t], [d], [s], [z] переходят в пост-альвеолярные [t͡ʃ], [d͡ʒ], [ʃ], [ʒ] перед [j] на стыках слов в разговорной речи: hit you [hɪt͡ʃjə], heard you [hərd͡ʒjə], miss you [mɪʃjə], lose you [luʒjə]. Полностью о процессе смягчения согласных в разных языках см. Палатализация . Роль английского языка в современном мире [ править | править код ] Основные статьи: Англофоны и Англосфера См. также: Европейский диалект английского языка Английский язык является главным языком международного общения. Он активно используется в бизнесе, дипломатии, употребляется в работе авиадиспетчеров, морской навигации. Английский широко используется в научной и образовательной сфере, способствуя культурной глобализации . Во многом это связано с господствующей ролью США в мире. В ряде бывших британских колоний ( Нигерия , Индия , Уганда , Танзания ) английский язык в качестве государственного сплачивает разноязычное население этих стран [ 20 ] [ 21 ] . Такие организации, как британский Союз англоязычных , способствуют изучению английского языка в мире, в частности, проводя международные конкурсы ораторского мастерства на английском для молодёжи [ 22 ] . См. также [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Книги в Викиучебнике Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Раздел Википедии на английском языке В Викисловаре список слов английского языка содержится в категории « Английский язык » Англо-русская практическая транскрипция Received Pronunciation — стандартный акцент английского языка Сравнение американского и британского варианта английского языка Бейсик-инглиш U English Артикль Примечания [ править | править код ] ↑ См. также более подробные данные на март 2011 г. Архивная копия от 12 октября 2012 на Wayback Machine ↑ Oxford Learner's Dictionary , Entry: English – Pronunciation . ↑ What are the top 200 most spoken languages? (неопр.) Ethnologue (2023). Дата обращения: 3 октября 2023. Архивировано 18 июня 2023 года. ↑ English (англ.) . Ethnologue . Дата обращения: 20 марта 2024. Архивировано 9 марта 2023 года. ↑ Красная книга языков ЮНЕСКО ↑ Английский Как Универсальный Международный Язык (неопр.) . Дата обращения: 3 августа 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года. ↑ David Crystal. English as a Global Language . — Cambridge, UK; New York: Cambridge University Press, 2003. — ISBN 9780511077050 . ↑ Намедни 1961—1991 : видео. — Вып. 2. Намедни 1962 . — Телекомпания НТВ. — Продолж-ть 38:05. — С 02:42 ↑ Карточка английского языка в базе Ethnologue Архивная копия от 24 апреля 2019 на Wayback Machine (англ.) ↑ Summary by language size Архивная копия от 26 декабря 2018 на Wayback Machine (англ.) ↑ Countries with English as an Official Language and the Language of Instruction in Higher Education (неопр.) . Дата обращения: 22 октября 2016. Архивировано 24 июня 2016 года. ↑ Member Countries of Commonwealth: United Kingdom (англ.) . Official Cite of the Commonwealth. Дата обращения: 25 апреля 2014. Архивировано 26 июня 2014 года. ↑ Шахбагова, Джульетта Аршавировна. Фонетические особенности произносительных вариантов английского языка. — Москва: Высшая школа, 1982. — 128 с. ↑ Брадж Б. Качру. Мировые варианты английского языка: агония и экстаз . ↑ e.g. Río-Rey, Carmen. Subject control and coreference in Early Modern English free adjuncts and absolutes (англ.) // English Language and Linguistics [англ.] : journal. — Cambridge University Press, 2002. — 9 October ( vol. 6 , no. 2 ). — P. 309—323 . Архивировано 21 февраля 2016 года. ↑ William Bertrand Formation Langues | A BRIEF HISTORY OF THE ENGLISH LANGUAGE (неопр.) . Дата обращения: 30 декабря 2017. Архивировано 30 декабря 2017 года. ↑ Oxford Living Dictionaries. Verb tenses (неопр.) . Дата обращения: 23 октября 2016. Архивировано 26 июня 2018 года. ↑ Матвеев С. А., Реальный самоучитель. Вся английская грамматика за 4 недели, Владимир, 2010, с. 250 ↑ Би-Би-Си: «Зачем фильмам фэнтези британский акцент?» (неопр.) Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 28 ноября 2012 года. ↑ Английский язык в условиях глобализации (неопр.) . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года. ↑ Английский язык как фактор мировой политики (неопр.) . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 3 декабря 2023 года. ↑ Международная организация The English Speaking Union объявила конкурс ораторского мастерства (неопр.) . Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 5 июля 2022 года. Литература [ править | править код ] Аракин В. Д. Сравнительная типология английского и русского языков. 3-е изд. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2005. Зеленецкий А. Л. Сравнительная типология основных европейских языков. — М.: Издательский центр «Академия», 2004. Худяков А. А. Теоретическая грамматика английского языка. — М.: Издательский центр «Академия», 2005. Левицкий А. Э., Славова Л. Л. Сравнительная типология русского и английского языков: Учебное пособие. — Житомир: Изд-во ЖДУ, 2005. — 204 с . Левицкий А. Э. , Славова Л. Л. Сравнительная типология русского и английского языков: Учебное пособие для студ. высш. учеб. заведений / Мин-во образования и науки Украины, Житомирский гос. ун-т им. И. Франко. — 2-е изд., исправ. и доп. — Киев: Освіта України, 2007. — 272 с. — 300 экз. — ISBN 966-8847-44-8 (ошибоч.) . Ссылки [ править | править код ] Oxford Learner's Dictionaries (неопр.) . Oxford. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Большая украинская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Энциклопедический лексикон Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Современной Украины Швейцарский исторический Гранат Гранат В библиографических каталогах BNE : XX528236 BNF : 119308987 GND : 4014777-0 J9U : 987007545879205171 LCCN : sh85043413 LNB : 000048547 NDL : 00561788 NKC : ph114056 LIBRIS : jgvxwdb246f6r4z SUDOC : 027219232 Описание английского языка Алфавит Грамматика Диалекты История Орфография Редукция  гласных Фонологическая история Фонология Диалекты и варианты английского языка по континентам Стандартный английский Лингва-франка Википедия на упрощённом английском языке Сравнение американского и британского английского Контактные языки на английской основе Африка Камерун Кения Либерия Малавия Намибия Нигерия Сьерра-Леоне Уганда Южная Африка Азия Бирма (Мьянма) Бруней Гонконг [англ.] Индия Малайзия Пакистан Сингапур Филиппины Шри-Ланка Европа Великобритания Received Pronunciation Консервативный RP Восточная Англия Норфолк Суффолк Эссекс ) Восточный Мидлендс Западный Мидлендс ( Бирмингем Блэк-Кантри Поттерис (Сток-он-Трент) Северная Англия Джорди (Тайнсайд) Йоркшир Камбрия Барроу-ин-Фернесс Ланкашир Макем (Сандерленд) Манчестер Питматик (Нортамберленд/Дарем) Скауз (Ливерпуль) Чешир Уэст-Кантри Корнуэлл « Маммерсет » Уэльс Кардифф Гоуэр Шотландия Нагорный английский Южная Англия Кент Кокни « Мокни » Лондон Суссекс Устье Темзы Ирландия Дублин Ольстер Другие Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Мальта Северная Америка США английский язык афроамериканцев США английский язык пенсильванских немцев Аппалачи Балтимор Бостон Буффало регион Великих озёр Верхний полуостров долина реки Гудзон западноамериканский диалект каджунский Калифорния Мидленд Новая Англия Новый Орлеан Нью Джерси Нью-Йорк Питтсбург Полоса приливов север центральной части США северо-восточная Пенсильвания тихоокеанский Северо-Запад Филадельфия английский язык чикано южные диалекты Канада Аборигенов Западная и центральная Канада Долина Оттавы Квебек Кейп-Бретон Луненбург Морские провинции Ньюфаундленд Другие Багамы Белиз Бермуды Карибы Ямайка Южная Америка Гайана Тринидад и Тобаго Фолклендские острова Австралия и Океания Австралия Западная Австралия Южная Австралия аборигены Торресов пролив Новая Зеландия Палау Соломоновы Острова Средняя Атлантика Упрощенные международные версии языка Бейсик-инглиш Простой английский Международный английский Глобиш Гоугейт Нерьер Специальный английский Voice of America Anglish Engrish E-Prime Германские языки прагерманский язык † ( праязык ) Западногерманские Англо-фризские Английские языки английский язык шотландский язык Фризские восточнофризский язык западнофризский язык севернофризский язык Нижнефранкские Африкаанс Нидерландский язык Зеландский диалект Лимбургский язык Брабантский диалект Фламандский язык (Западно)фламандский диалект Нижненемецкий Нижнесаксонские диалекты Восточнонижненемецкие диалекты Немецко-платский диалект Нижнесаксонские диалекты Нидерландов Верхненемецкий Средненемецкие диалекты Западносредненемецкие диалекты Восточносредненемецкие диалекты Тюрингско - верхнесаксонский диалект Немецкий язык Люксембургский язык Вилямовский язык Пенсильванско-немецкий диалект Идиш и др. Южнонемецкие диалекты Швейцарский диалект Алеманнский диалект Нижнеалеманнский диалект Верхнеалеманнский диалект Горноалеманнский диалект Валлисский диалект Швабский диалект Баварский язык Цимбрский язык и др. Скандинавские и восточногерманские Скандинавский Восточноскандинавские Датский язык Сканское наречие Шведский язык Эльвдальский диалект Западноскандинавские Исландский язык Норвежский язык Букмол Нюношк Фарерский язык Норн † Восточногерманские Готский язык † Бургундский язык † Вандальский язык † Официальные языки ООН английский арабский испанский китайский русский французский См. также: Официальный сайт ООН Официальные языки Европейского союза английский болгарский венгерский греческий датский ирландский испанский итальянский латышский литовский мальтийский немецкий нидерландский польский португальский румынский словацкий словенский финский французский хорватский чешский шведский эстонский Языки Южно-Африканской Республики Официальные языки западногерманские языки английский африкаанс южные банту [англ.] сото-тсвана [англ.] северный сото сесото тсвана нгуни зулу коса свати южный ндебеле тсва-ронга [англ.] тсонга другие венда Другие языки, упомянутые в Конституции коренные бхака [англ.] койсканские кхое лала [англ.] лози нама нхлангвини [англ.] пхутхи [англ.] северный ндебеле туу иммигрантов греческий гуджарати малайский немецкий португальский тамильский телугу урду хинди религиозные арабский иврит санскрит Языки жестов южноафриканский Другие ЛГБТ-сленг [англ.] гейли [англ.] нгкумо [англ.] другое орламский креол [англ.] преторийский сото [англ.] скамто [англ.] тсотситааль и камтхо [англ.] фанагало Министерство искусства и культуры ЮАР Служба национальных языков Официальные языки Индии На федеральном уровне английский хинди На уровне штатов ассамский бенгальский бодо гуджарати догри каннада кашмири конкани майтхили малаялам манипури маратхи непали ория панджаби раджастхани санскрит сантали синдхи тамильский телугу урду хинди Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Английский_язык&oldid=144073643 Категории : Языки и диалекты по алфавиту Официальные языки ООН Официальные языки Европейского союза Языки ЮАР Английский язык Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с ноября 2011 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиучебник Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Википедия:В источниках используется некорректный ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиучебник Викифункции Викиновости Викицитатник Викиверситет Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Pangcah Aragonés Ænglisc अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Batak Toba Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी Bislama Banjar ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Batak Mandailing Basa Ugi Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski Kadazandusun डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Wayuunaiki Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Iñupiatun Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ Yerwa Kanuri 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Madhurâ मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ ဘာသာမန် Moore मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Oshiwambo Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial IsiNdebele seSewula Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Naijá Deitsch Pälzisch पालि Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit တႆး සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski தமிழ் ತುಳು ᥖᥭᥰ ᥖᥬᥲ ᥑᥨᥒᥰ తెలుగు Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Setswana Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Seediq Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka Twi Reo tahiti Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2025 в 07:59. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 