Джибути — Википедия 11°48′ с. ш. 42°26′ в. д. H G Я O Джибути Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Джибути (значения) . Республика Джибути араб. جمهورية جيبوتي ‎ Джумхурият Джибути фр. République de Djibouti Флаг Герб Девиз : ««Unité, Égalité, Paix» «Единство, Равенство, Мир» Гимн : «Flag song» Дата независимости 27 июня 1977 года (от Франции ) Официальные языки арабский и французский Столица Джибути Крупнейший город Джибути Форма правления президентская республика [ 1 ] Государственный строй унитарное государство Президент Исмаил Омар Гелле Премьер-министр Абдулкадер Камил Мохамед Председатель Национального собрания Дилейта Мохамед Дилейта Гос. религия ислам Территория • Всего 23 200 км² ( 147-я в мире ) Население • Оценка 921 804 чел. ( 162-е ) • Плотность 39,73 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2018) 5,120 млрд [ 2 ] долл. ( 166-й ) • На душу населения 4881 [ 2 ] долл. ( 140-й ) ВВП (номинал) • Итого (2018) 3,013 млрд [ 2 ] долл. ( 161-й ) • На душу населения 2872 [ 2 ] долл. ( 142-й ) ИЧР (2020) ▲ 0,524 [ 3 ] ( низкий ; 166-е место ) Валюта франк Джибути ( DJF, код 268 ) Интернет-домен .dj Код ISO DJ Код МОК DJI Телефонный код +253 Часовой пояс +3 Автомобильное движение справа [ 4 ] Медиафайлы на Викискладе Джибу́ти [ 5 ] ( араб. جيبوتي ‎, фр. Djibouti ), официальное название — Респу́блика Джибу́ти [ 5 ] ( араб. جمهورية جيبوتي ‎, фр. République de Djibouti ) — государство в Восточной Африке , в районе Африканского рога . На востоке омывается водами Аденского залива . На севере граничит с Эритреей , на западе и юге — с Эфиопией , на юго-востоке — с непризнанным Сомалилендом , территорию которого международное сообщество считает частью Сомали . Содержание 1 Этимология 2 История 3 Географические данные 4 Природа 4.1 Рельеф 4.2 Полезные ископаемые 4.3 Внутренние воды 4.4 Растительность 4.5 Животный мир 5 Население 6 Административное деление 7 Политическая структура 8 Внешняя политика 9 Вооружённые силы Джибути 10 Экономика 11 Культура 11.1 Образование 11.2 СМИ 12 См. также 13 Примечания 14 Литература 15 Ссылки Этимология [ править | править код ] С провозглашением в 1977 году независимости от Франции страна получила название Джибути по названию своей столицы . Ойконим «Джибути», в свою очередь, происходит от названия мыса Рас-Джибути , на котором расположен город. По оценке Е. М. Поспелова , топоним «Рас-Джибути» происходит от неровной поверхности мыса, сложенного из мелких коралловых рифов [ 6 ] . История [ править | править код ] Основная статья: История Джибути В первых веках н. э. территория нынешней Джибути заселялась кочевыми племенами, говорившими на кушитских языках — афар и исса. В V—VI веках входила в состав государства Аксум . В VII веке оказалась под властью арабских султанов. Среди местного населения распространился ислам и арабский язык. В XVI веке, когда на полуострове Сомали шли войны между португальцами и эфиопами с одной стороны и турками и сомалийцами — с другой, территория нынешней Джибути была завоёвана португальцами. В XVII веке вновь установилось господство арабов. Коренное население сохраняло кочевой образ жизни, арабы составляли управляющую и торговую прослойки населения. В 1862 году французы оформили своё владение нынешней Джибути договором с султаном Адала , по которому Франция получила территорию, населённую афарами , и якорную стоянку в Обоке . В 1881 году были учреждены французские акционерные компании по развитию территории в районе Обока. Было начато строительство современного города Джибути. Территория, именовавшаяся как Обок, в 1896 году получила официальное название Французский Берег Сомали (с 1967 года — Французская территория афаров и исса ). В 1889 году русскими подданными-поселенцами была предпринята попытка колонизации части территории Французского Берега Сомали. После того, как полномочия основателя колонии и планы России не подтвердились, французский флот изгнал колонистов. В 1946 году колония Французское Сомали получила статус « заморской территории » Франции . В 1977 году после референдума предоставлена независимость, страна стала называться республика Джибути. В 1981 году введена однопартийная система (Народное объединение за прогресс). Политическая жизнь в Джибути как во времена пребывания под колониальным протекторатом, так и после обретения независимости в 1977 году, определялась в значительной степени борьбой между крупнейшими населяющими страну этносами — афар и исса . В период действия колониального мандата в администрации господствовали афар, а после обретения страной независимости — исса. В 1979 году произошёл всплеск недовольства среди афаров, началась партизанская война. В 1991—2000 годах в Джибути шла гражданская война , закончившаяся соглашением о разделе полномочий. В 2008 году между Джибути и Эритреей произошла краткосрочная война . Географические данные [ править | править код ] Основная статья: География Джибути Карта Джибути Джибути находится на северо-востоке Африки в районе Африканского рога . Граничит с Эфиопией, Эритреей и Сомали. Площадь территории — 23 200 км². Природа [ править | править код ] Рельеф [ править | править код ] Горные массивы чередуются с лавовыми плато , с конусами потухших вулканов . Центральную часть страны занимают каменистые, песчаные или глинистые равнины, наиболее пониженные участки которых занимают солёные озёра. Полезные ископаемые [ править | править код ] Драцена омбет на границе национального парка Форе дю Дэй [вд] (джибутийский регион Таджура ) Недра страны содержат запасы известняка , перлита . Внутренние воды [ править | править код ] Постоянных рек нет.
В центре страны находится бессточное озеро Ассаль , побережье которого является самой низкой точкой Африки. Озеро с солёностью 350 ‰ является одним из самых солёных водоёмов мира. Растительность [ править | править код ] В стране встречается дерево драцена омбет ( Dracaena ombet ), известное также под названием «африканское драконово дерево». Авторы книги «Редкие растения мира» (1983) назвали этот вид «одним из наиболее замечательных растений Джибути, Эфиопии и Судана» [ 7 ] . Общая площадь лесов составляет 0,3 % территории страны [ 8 ] . Животный мир [ править | править код ] Животный мир беден. Вокруг оазисов встречаются антилопы , гиены , шакалы ; в лесах — обезьяны . Много пресмыкающихся, насекомых. Прибрежные воды богаты рыбой. Население [ править | править код ] Основная статья: Население Джибути Возрастно-половая пирамида населения Джибути на 2020 год Плотность населения Джибути по регионам на 2019 год Численность населения — 920 тыс. чел. (оценка на июль 2020) [ 9 ] . Годовой прирост — 2,07 % (2020). Основные города (2009) [ 10 ] № Город Население (29.05.2009) 1 Джибути 475 322 2 Али-Сабих 37 939 3 Дихиль 24 886 4 Таджура 14 820 5 Арта 13 260 6 Обок 11 706 Суммарный коэффициент рождаемости (фертильности) — 2,19 рождений на женщину (2020). Младенческая смертность — 41,6 на 1000 (2020). Средняя продолжительность жизни — 62 года у мужчин, 67 лет у женщин (2020). Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,2 % (оценка 2018). Грамотность населения старше 15 лет — 68 % (оценка 2003). Городское население — 78,1 % (в 2020). Этнический состав: исса и другие сомалийские племена — 60 %, афар — 35 %, другие ( французы , арабы , итальянцы , греки ) — 5 %. Языки: официальные — французский и арабский , разговорные — сомали и афар . Основная религия — ислам суннитского толка (94 %). Христиане составляют 6 % населения страны. Административное деление [ править | править код ] Основная статья: Административное деление Джибути Территория Джибути разделена на 5 регионов и город Джибути , приравненный к региону. В свою очередь регионы разделены на округа. Округами управляют комиссары республики ( префекты ), которые одновременно являются ещё и мэрами окружных центров. Всего 11 округов: Алайли (Alaili Dadda); Али-Сабих (Ali Sabieh District); Ас Эйла (As Eyla District); Балге (Balha District); Дикиль (Dikhil District); Джибути (Djibouti District); Дорра (Dorra District); Обок (Obock District); Ранда (Randa District); Таджура (Tadjourah District); Йобоки (Yoboki District). Политическая структура [ править | править код ] Джибути — республика. В 1896—1946 годах — колония Французское Сомали. С 1946 года — заморская территория Франции. В 1967 году территория получила внутреннее самоуправление и стала называться Французская территория афаров и исса (ФТАИ). 8 мая 1977 года состоялся референдум, в ходе которого большинство населения высказалось за провозглашение независимости страны. 27 июня 1977 провозглашена независимость. Государство получило название Республика Джибути. В стране действует конституция [вд] , одобренная на референдуме 4 сентября и вступившая в силу 15 сентября 1992 года. Глава государства — президент. Президент избирается в ходе всеобщего голосования сроком на 6 лет и может переизбираться ещё на один срок. Президент имеет серьёзное влияние на правительство и является Верховным Главнокомандующим Вооружённых сил Джибути . Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту — Национальному собранию, который состоит из 65 депутатов. Депутаты избираются всеобщим голосованием сроком на 5 лет. Право голоса — с 18 лет, право быть избранным — с 23 лет. Исполнительная власть осуществляется президентом и правительством (Совет Министров). Правительство возглавляется премьер-министром. Однако, в стране преобладает клановая общественная иерархия, в результате чего эти группы представителей пытаются овладеть ключевыми постами в исполнительной сфере, и поставить на должность премьер-министра ключевую персону определённого клана. Судебная система основывается на французском праве , мусульманском и традиционном праве ( Xeer ). Судебную власть представляет Верховный суд, основанный в 1979 году. Есть также Высший апелляционный суд и суд первой инстанции, трибунал безопасности, суды шариата , уголовные суды округов, а также суды по проблемам труда. Политические партии В Джибути сложилась многопартийная система, насчитывается более 20 политических партий. Наиболее влиятельные из них: «Народное объединение за прогресс, НОП» (Rassemblement populaire pour le progrès, RPP), лидер — Исмаил Омар Геллех (Ismael Omar Gelleh), ген. сек. — Мохамед Али Мохамед (Mohamed Ali Mohamed). Правящая партия, единственная легальная партия в 1981—1992; «Партия демократического обновления, ПДО» (Parti du renouveau démocratique, PRD) председатель — Абдиллахи Хамаретех (Abdillahi Hamareiteh), ген. сек. — Маки Хумед Габана (Maki Houmed Gaba). Выступает за создание демократического правительства, сформированного на основе парламентского большинства; «Союз демократического альянса, СДА» (Alliance républicaine pour la démocratie, ARD), управляющий — Ахмед Дини Ахмед (Ahmed Dini Ahmed). Основная оппозиционная партия; «Фронт за восстановление единства и демократии, ФВЕД» (Front pour la restauration de l’unité et la démocratie, FRUD), руководитель — Али Мохамед Дауд (Ali Mohamed Daoud), ген. сек. — Угурех Кифлех Ахмед (Ougoureh Kifleh Ahmed). Основан в 1991 как военная группировка афаров, после раскола (1994) одна из её фракций в марте 1996 легализована как партия. Внешняя политика [ править | править код ] Основная статья: Внешняя политика Джибути Российско-джибутийские отношения Вооружённые силы Джибути [ править | править код ] Основная статья: Вооружённые силы Джибути Вооружённые силы Джибути состоят из сухопутных войск, береговой охраны , военно-воздушных сил и национальной жандармерии. Экономика [ править | править код ] Основная статья: Экономика Джибути См. также: Туризм в Джибути Экономика страны базируется на эксплуатации морского порта и свободной торговой зоны ; со времени своего основания столица Джибути является главным торговым портом для Эфиопии .
Страна практически не имеет природных ресурсов, поэтому промышленность практически не развита.
Из-за скудных осадков сельское хозяйство малопродуктивно (приходится импортировать большую часть потребляемого продовольствия). Джибути сильно зависима от иностранной помощи. Входит в международную организацию стран АКТ . ВВП на душу населения в 2018 году — 2050 долл. (137-е место в мире) [ 11 ] . Ниже уровня бедности — 42 % населения (в 2007 году), уровень безработицы [ 12 ] — 11,1 % (в 2018 году). Сельское хозяйство (3 % ВВП) — кочевое животноводство (козы, овцы), в небольших количествах выращиваются помидоры, а также арбузы и дыни. В 2018 году Китаем построена железная дорога Эфиопия—Джибути [ 13 ] . По состоянию на середину марта 2018 года, по железной дороге Аддис-Абеба—Джибути было перевезено около 20 тыс. пассажиров и более 6000 грузовых контейнеров. Объёмы пассажирских и грузовых перевозок постепенно растут. Экспорт [ 14 ] (56,6 млн долл. в 2017 году): кофе (33 %) и другие растительные продукты ( бобы , фрукт , овощи , чай — до 19 %), древесный уголь (8,4 %), а также реэкспорт готовых промышленных изделий из Эфиопии. Основные покупатели — Великобритания (10 %), Нидерланды (8,3 %), Беларусь (7,9 %), Кувейт (7,5 %) и Индия (6,7 %) Импорт (3,89 млрд долл. в 2017 году): продовольствие, напитки, транспортные средства, нефтепродукты. Основные поставщики — КНР (56 %), Индия (7 %) и Индонезия (5,2 %) Внешний долг — 1,6 млрд долл. (2017) [ 15 ] Культура [ править | править код ] Образование [ править | править код ] Грамотность населения старше 15 лет — 68 % (оценка 2003). Население Джибути молодое, около 40 % младше 15 лет. До получения независимости большинство населения было неграмотным, в 1969 году на всю страну приходилось 26 начальных, 3 средних и 2 технические школы. Школьное образование бесплатное. Расходы на образование составляли 3,6 % ВВП (2018) [ 16 ] . В 2006 г. был основан Университет Джибути , до этого студенты были вынуждены учиться за границей. В 2014 г. был запущен электронный кампус . СМИ [ править | править код ] Государственная телерадиокомпания RTD ( Radio Télévision de Djibouti — «Радио и телевидение Джибути»), включает в себя три телеканала (Télé Djibouti 1 (запущен в 1986 году), Télé Djibouti 2, Télé Djibouti 3) и одну радиостанцию (запущена в 1964 году [ 17 ] ). См. также [ править | править код ] Гражданская война в Джибути Примечания [ править | править код ] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 68. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects (англ.) . IMF . Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года. ↑ Human Development Indices and Indicators (англ.) . Программа развития ООН . — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года. ↑ http://chartsbin.com/view/edr ↑ 1 2 Ударение на Грамота.ру Архивная копия от 6 августа 2020 на Wayback Machine ↑ Поспелов, 2002 , с. 138. ↑ Белоусова Л. С., Денисова Л. В. Нубийское драконово дерево (Dracaena ombet) // Редкие растения мира. — М. : Лесн. пром-сть, 1983. — С. 152—153. — 344 с. — 20 000 экз. ↑ Доля земельных площадей, покрытых лесом (неопр.) . Дата обращения: 7 августа 2017. Архивировано 7 августа 2017 года. ↑ Djibouti :: People and Society (неопр.) . CIA. Дата обращения: 28 августа 2020. Архивировано 2 июля 2014 года. ↑ Republic of Djibouti (неопр.) . Дата обращения: 7 августа 2017. Архивировано 7 августа 2017 года. ↑ Рейтинг стран по уровню ВВП на душу населения. Всемирный банк (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано 7 июня 2019 года. ↑ Список стран мира по уровню безработицы составлен на основе подтвержденных данных Всемирного банка и Международной организации труда (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано 7 июня 2019 года. ↑ На построенной Китаем железной дороге Аддис-Абеба — Джибути постепенно растут объёмы пассажиро— и грузоперевозок. Рамблер Новости (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано 27 августа 2019 года. ↑ Джибути на справочнике oec.world (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано из оригинала 27 августа 2019 года. ↑ Список стран по размеру внешнего долга, по материалам из Справочника ЦРУ за 2017 год (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано 11 апреля 2019 года. ↑ Джибути Государственные расходы на образование (% от ВВП), 1960-2020 - knoema.com (рус.) . Knoema . Дата обращения: 4 мая 2021. ↑ 60e anniversaire de Radio-Djibouti (неопр.) . Дата обращения: 16 июня 2016. Архивировано 12 августа 2016 года. Литература [ править | править код ] Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М. : Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4 . Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 . Шугаев А. А. Джибути глазами русских путешественников // Филокартия, 2009, № 4 (14). — С. 46-49. Данилов П. П. Республика Джибути / Отв. ред. П. И. Польшиков ; АН СССР . — М. : Наука , 1989. — 176 с. — ( Страны и народы ). — ISBN 5-02-003312-X . Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Джибути» Правила въезда в Джибути Архивная копия от 27 августа 2021 на Wayback Machine Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Корейской культуры Кругосвет Православная Britannica (онлайн) PWN Universalis Современной Украины Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNE : XX460660 BNF : 120780286 GND : 4070610-2 ISNI : 0000000107292948 J9U : 987007550253905171 LCCN : n78080066 NDL : 00575679 NKC : ge129069 LIBRIS : ljx0zd0451qfg4f SUDOC : 029080029 VIAF : 155608529 WorldCat VIAF : 155608529 Джибути в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Лига арабских государств Действительные члены Алжир Бахрейн Джибути Египет Иордания Ирак Йемен Катар Коморы Кувейт Ливан Ливия Мавритания Марокко ОАЭ Оман Государство Палестина Саудовская Аравия Сирия Сомали Судан Тунис Наблюдатели Бразилия Эритрея Индия Венесуэла См. также Арабская мирная инициатива Арабский мир Магриб Объединённые арабские силы быстрого реагирования Флаг Лиги арабских государств Страны Агадирского соглашения Члены Алжир Бахрейн Египет Ирак Иордания Кувейт Катар Ливан Ливия Марокко Оман ОАЭ Государство Палестина Саудовская Аравия Судан Сирия Тунис Йемен Кандидаты Джибути Коморы Мавритания Сомали Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония Заморская экспансия Франции Заморские владения нынешней Франции выделены полужирным шрифтом. Страны-члены сообщества Франкофонии отмечены курсивом . Не включены оккупировавшиеся Францией или иным образом зависимые от неё земли Континентальной Европы времён революционных , наполеоновских , Первой и Второй мировых войн . Северная Америка 1534–1763 Канада 1534–1763 Новая Франция ( Канада ) 1562–1565 Французская Флорида 1564–1569 Форт-Каролин [англ.] 1604–1713 Акадия 1610–1763 Верхние земли 1655–1713 Новая земля 1682–1762 Французская Луизиана 1685–1689 Сен-Луи (Техас) 1713–1763 Иль-Руаяль (Акадия) 1713–1904 Французский берег 1717–1763 Иллинойсская земля 1728–1763 Сен-Жан (Акадия) [англ.] 1802–1803 Французская Луизиана с 1816 Сен-Пьер и Микелон 1863–1867 Мексиканская империя Французская Вест-Индия и Южная Америка 1555–1567 Франс-Антарктик (Бразилия) 1604–1654 Французская Гвиана 1612–1616 Сен-Луи (Бразилия) 1624–1690 Сен-Мартен 1625–1804 Тортуга 1626–1651 Сен-Кристоф 1632–1763 Доминика 1635–1759 Гваделупа 1635–1794 Мартиника 1643–1664 Сен-Люси 1648–1653 Сен-Бартелеми 1648–1759 Ле-Сент 1648–1691 Мари-Галант c 1648 Ла-Дезирад ¹ 1650–1733 Сен-Круа 1650–1763 Гренада 1659–1804 Сен-Доминго ( Гаити ) 1664–1676 Французская Гвиана 1665–1689 Сен-Кристоф 1666–1723 Сен-Люси 1674–1784 Сен-Бартелеми 1676–1809 Французская Гвиана 1696–1759 Мари-Галант 1699–1702 Сен-Мартен 1705–1713 Сен-Кристоф 1719–1763 Сент-Винсент и Гренадины 1756–1762 Сен-Люси 1763–1778 Сен-Люси 1763–1810 Гваделупа 1763–1782 Ле-Сент с 1763 Мари-Галант ¹ 1764–1767 Фолклендские острова 1765–1783 острова Тёркс и Кайкос 1778–1783 Доминика 1779–1781 Сен-Мартен 1779–1783 Гренада 1779–1783 Сент-Винсент и Гренадины 1781–1814 Тобаго 1781–1784 Эссекибо, Демерара и Бербис [англ.] 1782–1783 Монтсеррат 1782–1784 Сен-Осташе 1783–1796 Сен-Люси 1795–1801 Сен-Мартен 1802–1803 Сен-Люси ( Сент-Люсия ) 1802–1809 Мартиника 1802–1809 Ле-Сент с 1814 Гваделупа ¹ с 1815 Мартиника c 1816 Ле-Сент ¹ с 1816 Сен-Мартен с 1817 Французская Гвиана с 1877 Сен-Бартелеми 1930–1946 Территория Инини ¹ Острова Ле-Сент , Мари-Галант и Ла-Дезирад находятся под управлением Гваделупы. Европа, Ближний Восток, Французская Северная Африка 1560–1829 Ла-Калла 1756–1763 Менорка с 1768 Корсика 1797–1799 Ионические острова [англ.] 1798–1800 Мальта 1798–1801 Египет 1807–1814 Ионические острова [англ.] ( Греция ) 1830–1962 Французский Алжир 1881–1956 Французский протекторат Тунис ( Тунис ) 1902–1962 Алжирская Сахара 1912–1956 Французский протекторат Марокко ( Марокко ) 1915–1921 Кастеллоризо 1918–1921 Киликия 1920–1946 Сирия ¹ 1920–1924 Государство Алеппо ¹ 1920–1924 Государство Дамаск ¹ 1920–1936 Государство Алавитов ¹ 1920–1946 Великий Ливан ¹ ( Ливан ) 1921–1938 Санджак Александретта ¹ 1921–1936 Джабаль аль-Друз ¹ 1939–1944 Джабаль аль-Друз¹ 1943–1951 Территория Феццан 1945–1949 Оккупационная зона в Германии 1945–1949 Оккупационная зона в Австрии 1956–1963 Бизерта ¹ По мандату Лиги Наций . Французская Западная и Французская Экваториальная Африка 1638–1809 Сен-Луи 1681–1857 Альбреда 1695–1697 остров Джеймс 1702–1779 остров Джеймс 1817–1902 Сенегал 1839–1960 Французский Габон ( Габон ) 1843–1960 Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар) 1865–1891 Ривьер-дю-Сюд 1880–1960 Французский Судан 1882–1906 Французское Конго 1883–1904 Порто-Ново 1890–1902 Французский Нигер 1891–1958 Французская Гвинея ( Гвинея ) 1895–1958 Французская Западная Африка 1900–1960 Французский Чад ( Чад ) 1901–1960 Мавритания 1897—1958 Мадагаскар 1902–1904 Сенегамбия и Нигер 1903–1960 Убанги-Шари ( ЦАР ) ¹ 1904–1922 Верхний Сенегал и Нигер 1904–1958 Дагомея 1906–1960 Среднее Конго ( Республика Конго ) 1910–1958 Французская Экваториальная Африка 1916–1960 Французское Того ² ( Того ) 1918–1960 Французский Камерун ² ( Камерун ) 1919–1932 Верхняя Вольта 1922–1958 Нигер 1922–1960 Сенегал 1947–1958 Верхняя Вольта ( Буркина-Фасо ) 1958–1960 Республика Дагомея ( Бенин ) 1958–1960 Суданская республика 1959–1960 Федерация Мали ( Мали ) ¹ Членство в сообществе Франкофонии приостановлено. ² По мандату Лиги Наций . Бассейн Индийского океана и Антарктика 1642–1810 Иль-Бурбон/ Реюньон 1643–1674 Колония Форт-Дофин [фр.] 1674–1954 Пондишери 1688–1757 Чандернагор 1691–1810 остров Родригес 1715–1810 Иль-де-Франс (Маврикий) 1722–1810 Архипелаг св. Брандона 1724–1761 Маэ 1731–1757 Янаон 1746–1749 Мадрас 1750–1954 Карикал 1756–1810 Сейшельские Острова 1763–1779 Маэ 1763–1778 Янаон 1763–1794 Чандернагор 1769–1954 Французские владения в Индии 1770–1814 Архипелаг Чагос 1772–1955 Архипелаг Кергелен 1772–1955 острова Крозе 1782–1783 Тринкомали 1785–1793 Маэ 1785–1793 Янаон 1810–1955 остров Тромлен 4 1808–1814 острова Агалега 1814–1954 Маэ c 1815 Реюньон 1816–1954 Янаон 1816–1950 Чандернагор 1837–1955 Земля Адели ¹ с 1841 Майотта ² 1843–1955 остров Сен-Поль 1843–1955 остров Амстердам 1882–1897 Малагасийский протекторат 1884–1896 Протекторат Обок [фр.] 1886–1912 Гран-Комор 1886–1912 Анжуан 1886–1912 Мохели 1892–1960 острова Глорьёз ³ 1894–1896 Джибути 1896–1967 Французский берег Сомали 1897–1960 Банк-дю-Гейзер ² , ³ 1897–1960 остров Европа ³ 1897–1960 Жуан-ди-Нова ³ 1897–1960 Бассас-да-Индия ³ 1897–1960 Мадагаскар 1912–1975 Коморские острова [фр.] ( Союз Коморских Островов ) c 1955 Французские Южные и Антарктические территории ¹ 1967–1977 Французская территория афаров и исса ( Джибути ) с 2005 Острова Эпарс ¹ С 1961 терр. претензии южнее 60° ю.ш. заморожены согласно Договору об Антарктике . ² Оспаривается Союзом Коморских Островов . ³ Оспариваются Мадагаскаром . 4 Оспаривается Маврикием . Юго-Восточная Азия и Океания 1842–1859 Маркизские острова 1843–1880 Королевство Таити 1844–1880 острова Гамбье 1845–1846 Басилан (Филиппины) 1849–1946 Концессия в Шанхае с 1853 Новая Каледония 1858–1897 остров Клиппертон 1859–1946 Концессия на о-ве Шамьен 1860–1946 Концессия в Тяньцзине 1862–1887 Колония Кохинхина 1863–1887 Протекторат Камбоджа ( Камбоджа ) 1870–1880 Маркизские острова 1880 острова Общества 1880 острова Туамоту 1880 острова Острал 1880–1946 Французские владения в Океании 1884–1885 Килун (Тайвань) 1884–1887 Протекторат Тонкин 1885 Пескадорские острова с 1886 острова Уоллис и Футуна 1888–1895 Королевство Бора-Бора 1874–1887 Протекторат Аннам 1886–1946 Концессия в Ханькоу 1887–1954 Французский Индокитай 1893–1899 Протекторат Лаос ( Лаос ) 1898–1943 Гуанчжоувань 1906–1980 Новые Гебриды ¹ ( Вануату ) 1930–1941 острова Спратли 1930–1939 Парасельские острова с 1931 остров Клиппертон 1945–1946 Гуанчжоувань 1945–1954 острова Спратли 1945–1954 Парасельские острова с 1946 Французская Полинезия 1949–1955 Государство Вьетнам ¹ Совладение с Великобританией . См. также: Французский Союз Французское сообщество Франкофония Франсафрика Французский Иностранный легион Альянс Франсез Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Джибути&oldid=144028226 Категории : Государства по алфавиту Джибути Унитарные республики Франкоязычные страны Арабоязычные страны и территории Бывшие колонии Франции Бывшие протектораты Франции Страны у Красного моря Государства — члены ООН Государства и территории, основанные в 1977 году Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية الدارجة مصرى Asturianu Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी Bislama Banjar বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Fɔ̀ngbè Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Ghanaian Pidgin Farefare Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ مازِرونی Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Deitsch पालि Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Türkçe Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2025 в 15:06. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 