Автомир (автодилер) — Википедия 55°39′29″ с. ш. 37°25′52″ в. д. H G Я O Автомир (автодилер) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 октября 2016 года ; проверки требуют 37 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Автомир . Автомир Тип бизнес , Автомобильный дилер и сеть магазинов Основание 1993 Расположение Россия : Москва Ключевые фигуры Александр Митько (председатель совета директоров), Николай Груздев (генеральный директор) Отрасль обслуживание и продажа автомобилей ( МСОК : 45 ) Оборот ▲ 149 млрд. руб. (2020) Число сотрудников 6700 человек Сайт avtomir.ru Архангельск, Автомир (Ford) Архангельск, Автомир (Mazda) «Автоми́р» — российская компания, автомобильный дилер , основанная в 1993 году со штаб-квартирой в Москве . Один из крупнейших автомобильных ретейлеров в России по объёму продаж [ 1 ] , входит в ТОП-5 автодилеров по выручке [ 2 ] , занимает чуть более 4 % федерального рынка в сегменте новых автомобилей [ 3 ] . Содержание 1 История компании 2 Руководство компании 3 Деятельность компании 3.1 Показатели деятельности 4 Рейтинги 5 Примечания 6 Ссылки История компании [ править | править код ] Компания была основана в 1993 году . Первыми марками, с которыми работал «Автомир» в то время, были ВАЗ и ГАЗ [ 4 ] . Годом позднее был открыт первый форматный автосалон, а также, помимо продажи автомобилей, появилось новое направление деятельности — ремонт и послепродажное обслуживание. Первой иномаркой, проданной компанией, стал автомобиль марки Daewoo [ 5 ] . В конце 90-х годов компания активно расширяла свою сбытовую сеть и постепенно наращивала объёмы продаж: появляются четыре новых марки иностранного производства Skoda , Renault , Nissan и Suzuki . Вскоре был построен и запущен первый дилерский центр, созданный по всем стандартам автопроизводителей; в портфеле компании появляются марки Kia , Hyundai и Volkswagen . В 2005—2009 гг. были открыты региональные комплексы в Санкт-Петербурге , Брянске , Воронеже , Самаре , Ярославле , Архангельске , Сургуте , Новокузнецке , Воронеже и Орле , а также два дилерских центра в Казахстане . Компанией получено дилерство по маркам Toyota , Mazda , General Motors ( Opel , Chevrolet ), Ford и Mitsubishi . Архангельск, Автомир (Nissan) В то время в стране действовало немало организаций с таким же, либо частично похожим названием, и поэтому активное развитие в регионах сопровождалось для «Автомира» многочисленными досудебными и судебными разбирательствами с «одноимёнными» конкурентами на почве интеллектуальной собственности [ 6 ] . В период 2012—2015 гг. компания являлась официальным дистрибьютором автомобилей Nissan в Казахстане, а с ноября 2014 года стала первым официальным дилером по марке Infiniti в этой стране [ 7 ] . В феврале 2015 года был продан миллионный автомобиль. Дилерскую сеть пополнили автосалоны в Краснодаре [ 8 ] и Нижнем Новгороде . В портфель брендов вернулась марка Lada [ 9 ] , а также была запущена работа по бренду Datsun . В 2017 году заключено первое дилерское соглашение с маркой Audi : шоу-рум марки открылся в городе Новосибирске [ 10 ] [ 11 ] . Вскоре было открыто 6 шоу-румов на действующих объектах компании по маркам Mazda, Ford, Renault и Mitsubishi [ 12 ] . В 2019 году в портфеле брендов появилась новая марка Haval — были заключены дилерские контракты и открыты два шоу-рума в Москве и Ярославле [ 13 ] [ 14 ] . В 2020 году компания стала лидером в России по числу открытий новых автоцентров [ 15 ] . Марочный портфель компании пополнился ещё одной китайской маркой — Geely , были запущены 9 шоу-румов марок Nissan, Geely, Lada, Haval, Suzuki и Mitsubishi в Москве, Брянске, Екатеринбурге , Саратове и Самаре [ 16 ] . В декабре 2020 года «Автомир» возобновил
ранее приостановленное сотрудничество с брендом Chery — шоу-рум по продажам и сервисному обслуживанию был открыт в Нижнем Новгороде. В 2021 году в торговой сети компании появились новые шоу-румы: получена франшиза по марке Chery в Москве и открылся новый дилерский центр Suzuki в Архангельске [ 17 ] . В 2022 году компания начала сотрудничество с брендом Exeed — был открыт шоу-рум марки в городе Новосибирске [ 18 ] . В 2023 году структура дилерских центров в Новосибирске была оптимизирована: аренду автокомплекса на улице Энергетиков не стали продлевать, бренды были распределены по другим центрам [ 19 ] . Руководство компании [ править | править код ] Председатель Совета директоров — Александр Митько. Генеральным директором группы компаний «Автомир» с 1 марта 2005 года является Николай Груздев [ 20 ] [ 21 ] . В компании открыт собственный учебный центр, где проходят модульные профессиональные курсы, тренинги и семинары, мастер-классы экспертов бизнеса. Для специалистов, претендующих на руководящие должности в Компании, действует программа подготовки «Кадрового резерва» [ 22 ] . Деятельность компании [ править | править код ] Направления деятельности компании: продажа новых автомобилей и автомобилей с пробегом; гарантийное и сервисное обслуживание ; кузовной ремонт; розничная и оптовая продажа запасных частей; установка охранных устройств и дополнительного оборудования; продажа страховых и кредитных продуктов; прокат автомобилей; услуги технической помощи на дорогах и эвакуация автомобилей. «Автомир» является дилером таких автомобильных брендов, как: Audi , Chery , Citroen , Ford , Geely , Haval , Hyundai , Infiniti , KIA , Lada , Mazda , Mitsubishi , Nissan , Peugeot , Renault , Škoda , Suzuki , Toyota , Volkswagen , Москвич, Seres, Aito. Торговая сеть компании состоит из 47 дилерских центров, 17 из которых расположены в Москве, 27 — в российских регионах (Санкт-Петербург, Архангельск, Брянск, Воронеж, Екатеринбург, Краснодар, Нижний Новгород, Новокузнецк, Новосибирск, Самара, Саратов, Сургут, Челябинск, Ярославль) и 3 в Казахстане ( Астана , Алматы , Караганда ) [ 3 ] . Показатели деятельности [ править | править код ] Количество реализованных автомобилей за год. Год Продано новых автомобилей [ 23 ] Продано автомобилей с пробегом 1995 4 284 0 1996 12 043 108 1997 23 760 198 1998 19 264 487 1999 30 132 432 2000 35 797 526 2001 36 429 1 623 2002 33 034 2 315 2003 37 965 2 677 2004 46 627 4 085 2005 48 881 5 505 2006 57 078 4 853 2007 81 147 5 852 2008 96 724 6 135 2009 49 713 4 368 2010 58 136 5 121 2011 78 583 7 312 2012 93 722 10 160 2013 88 466 11 571 2014 80 396 14 511 2015 41 046 11 033 2016 42 819 15 650 2017 58 706 26 954 2018 72 143 36 347 2019 72 259 42 133 2020 67 089 40 247 2021 69 396 40 467 Рейтинги [ править | править код ] В рейтинге «РБК 500»: «Рейтинг крупнейших по выручке российских компаний 2020» «Автомир» занял 114 место [ 24 ] . Второй дилер по объёму продаж новых автомобилей и автомобилей с пробегом по итогам 2020 года в рейтинге журнала «АвтоБизнесРевю» [ 25 ] . В рейтинге крупнейших компаний России «RAEX-600» по итогам 2020 года «Автомир» занял 128 место [ 26 ] . В рейтинге крупнейших компаний России «Эксперт-400» по итогам 2020 года «Автомир» занял 146 место [ 27 ] . В рейтинге Forbes (Россия) «200 крупнейших частных компаний России» по итогам 2020 года «Автомир» занял 91 место [ 28 ] . В рейтинге журнала «АвтоБизнесРевю» по итогам 2021 года среди 100 крупнейших дилерских холдингов России «Автомир» занял 2 место по объёму продаж новых автомобилей [ 29 ] , а по размеру выручки — 4 место [ 30 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Топ-200 дилеров: объем продаж сократился на 2 %. «АвтоБизнесРевю», 21.04.2020. ↑ Злобин А. Пять крупнейших по выручке автодилеров России. Архивная копия от 10 февраля 2021 на Wayback Machine « Forbes (Россия) », 25.09.2020. ↑ 1 2 «Автомир» Архивная копия от 2 февраля 2021 на Wayback Machine « Forbes (Россия) », 2020. ↑ Автомиру 20 лет! (неопр.) a-souz.ru . Дата обращения: 12 мая 2024. Архивировано 12 мая 2024 года. ↑ Как в России создавались бренды автодилеров (неопр.) . www.onlinepatent.ru . Дата обращения: 8 мая 2024. ↑ Куликов П. Война миров Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine «Коммерсантъ», 20.10.2008. ↑ Чупров А. «Автомир» открыл дилерский центр Infiniti в Казахстане «Автостат», 27.05.2015. ↑ «Автомир» осваивает краснодарский рынок. «АвтоБизнесРевю», 12.11.2015. ↑ "Автомир возобновляет продажи Лады. «АвтоБизнесРевю», 08.09.2015. ↑ Месаркишвили А. «Автомир» начнет продавать и обслуживать Audi в Новосибирске осенью 2017 года Архивная копия от 26 сентября 2020 на Wayback Machine «Континент Сибирь», 18.05.2017. ↑ Директор «АЦ Новосибирск» Сергей Подусов — о планах по работе с маркой и спецпредложениях по покупке и сервису автомобилей (рус.) . Континент Сибирь Online (25 января 2018). Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 8 мая 2024 года. ↑ Чупров А. «Автомир» открыл в Москве новые дилерские центры Mazda Архивная копия от 10 февраля 2021 на Wayback Machine «Автостат», 12.10.2018; «Автомир» вывел Mitsubishi в Саратов «АвтоБизнесРевю», 14.11.2018. ↑ «Автомир» стал партнером Haval в Ярославле. «АвтоБизнесРевю», 26.08.2019. ↑ Haval продолжает расширять дилерскую сеть в России (рус.) . astrakhan-haval.ru . Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 8 мая 2024 года. ↑ «Автомир» стал лидером по открытиям новых салонов «АвтоБизнесРевю», 01.02.2021. ↑ «Автомир» и «Ключавто» открыли по пять салонов «АвтоБизнесРевю», 28.07.2020. ↑ «Автомир» привез Suzuki в Архангельск «АвтоБизнесРевю», 16.08.2021. ↑ «Автомир» запустит Exeed в Новосибирске Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine «АвтоБизнесРевю», 19.05.2022. ↑ «АВТОМИР» СМОЖЕТ ОПТИМИЗИРОВАТЬ СВОЕ ПРИСУТСТВИЕ В НОВОСИБИРСКЕ (рус.) . Ассоциация "Российские автомобильные дилеры" . Дата обращения: 26 декабря 2023. Архивировано 26 декабря 2023 года. ↑ Полина Козловская Николай Груздев возглавил группу компаний «Автомир» Архивная копия от 24 июня 2021 на Wayback Machine «Деловой Петербург», 01.03.2005; Елена Виноградова «Нас обнадеживает прекращение быстрого спада», — Николай Груздев Архивная копия от 1 декабря 2017 на Wayback Machine , «Ведомости», 08.12.2009 ↑ Как «Автомир» стал крупнейшим автодилером и затем утратил лидерство (рус.) . РБК (23 января 2015). Дата обращения: 8 мая 2024. Архивировано 27 марта 2023 года. ↑ О Дилере (неопр.) . kia-avtomir-spb.ru . Дата обращения: 12 мая 2024. ↑ История компании. Показатели деятельности Архивная копия от 15 июля 2021 на Wayback Machine Avtomir.ru. ↑ РБК Pro представляет рейтинг крупнейших по выручке компаний России Архивная копия от 23 ноября 2021 на Wayback Machine « РБК », 2020. ↑ Топ-100 дилеров держались лучше рынка Архивная копия от 17 мая 2021 на Wayback Machine «АвтоБизнесРевю», 2021. ↑ Рейтинг крупнейших компаний RAEX-600 Архивная копия от 15 октября 2021 на Wayback Machine «RAEX-600», 2020. ↑ Рейтинг крупнейших Компаний России Архивная копия от 28 октября 2021 на Wayback Machine Журнал « Эксперт », 2021. ↑ 200 крупнейших частных компаний России Архивная копия от 30 сентября 2021 на Wayback Machine « Forbes (Россия) », 2021. ↑ Топ-100 дилеров увеличили продажи на 3 % Архивная копия от 9 июня 2022 на Wayback Machine «АвтоБизнесРевю», 19.04.2022. ↑ Оборот дилеров в 2021 году вырос на треть Архивная копия от 9 июня 2022 на Wayback Machine «АвтоБизнесРевю», 22.04.2022. Ссылки [ править | править код ] Официальный сайт компании «Автомир» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Автомир_(автодилер)&oldid=143954865 Категории : Автодилеры России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1993 году Скрытые категории: Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2025 в 11:55. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 