Пондичерри — Википедия 11°56′ с. ш. 79°50′ в. д. H G Я O Пондичерри Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Пондичерри (значения) . Союзная территория Пондичерри (Пудуччери) там. புதுச்சேரி, புதுவை или பாண்டிச்சேர фр. Pondichéry англ. Puducherry хинди पॉंडिचेरी Герб Tamil Thai Valthu [вд] 11°56′ с. ш. 79°50′ в. д. H G Я O Страна Индия Адм. центр Пондичерри Лейтенант-губернатор N. Rangasamy [вд] История и география Дата образования 1 ноября 1954 Площадь 492 км² (3-е место) Высота 16 м Часовой пояс UTC+5:30 Население Население 1 244 464 чел. ( 2011 ) ( 28-е место ) Плотность 2529,4 чел./км² (3-е место) Официальные языки тамильский , французский , малаялам и телугу Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 IN-PY Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Пондичерри [ 1 ] , Пудуччери [ 1 ] , ранее — Путтучче́ри [ 2 ] или Пондише́ри [ 3 ] ( там. புதுச்சேரி, புதுவை или பாண்டிச்சேர , фр. Pondichéry , англ. Puducherry , хинди पॉंडिचेरी ) — союзная территория в составе Индии . Административный центр — город Пондичерри . Население — 1 244 464 человек [ 4 ] (2-е место среди территорий, 2011). Название Пудуччери, соответствующее тамильскому произношению, принято в качестве официального в 2006 году; по-тамильски пудуччери означает «новая деревня». Содержание 1 География 2 История 3 Языки 4 Административное деление 5 Культура 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки География [ править | править код ] Площадь 492 км² (3-е место среди союзных территорий). Территория Пондичерри образована четырьмя небольшими несмежными областями (бывшие французские колонии ) — Маэ на побережье Аравийского моря и Пондичерри , Карайкал (Карикал) и Янам (Янаон) на побережье Бенгальского залива из тех областей, которые до 1954 года составляли Французскую Индию . История [ править | править код ] Первое упоминание о Пондичерри относится к I веку н. э. , где было сказано о некоем рынке под названием Подуке или Подука. Это место исследователь Хантингфорд соотносит с Арикамеду , который сейчас является частью Арьянкуппам , что находится всего лишь в 3 километрах от современного Пондичерри. Пондичерри был важным пунктом торговли римлян с Индией. Исследователь Хантингфорд отмечает, что гончарная керамика римлян была обнаружена в Арикамеду в 1937 году, а археологические раскопки, проводимые в период между 1944 и 1949 годами, показывают, что Пондичерри был «торговой факторией, куда импортировались товары римского производства в период первой половины I века н. э.» Мало известно о ранней истории этого района. Из «Bahur Plates», которые появились в VIII веке , известно о санскритском университете, который находился в этом месте в ранний период. Существует легенда о том, что мудрец Агастья основал в этом месте свой ашрам, и что это место было известно под названием Агастьясварам. Древние таблички, найденные рядом с Храмом Ведхапуришвара, указывают на правдоподобность этой легенды. В начале IV века н. э. территория современного округа Пондичерри была частью Канчипурама — столицы государства Паллавов . В течение последующих веков Пондичерри контролировали различные южные династии: в X веке н. э. это были Чолы из Танджавура , которых в XIII веке сменило правление Пандья . Языки [ править | править код ] Официальные языки территории: тамильский , французский , телугу (в округе Янам), малаялам (в округе Маэ). Согласно переписи 2001 года, число говорящих на них составило: тамильский — 820,7 тыс. чел. (в округах Пондичерри и Карайкал) малаялам — 36,8 тыс. чел. (только в округе Маэ) телугу — 31,4 тыс. чел. (в округах Пондичерри и Янам) французский — более 10 тыс. чел. Административное деление [ править | править код ] Союзная территория Пондичерри делится на 4 округа: № Округ Территория, км² Население, чел. (2011) [ 5 ] Плотность, чел./км² 1 Пондичерри 293 946 600 3230,72 2 Карайкал (Карикал) 160 200 314 1251,96 3 Маэ 9 41 934 4659,33 4 Янам (Янаон) 30 55 616 1853,87 Всего 492 1 244 464 2529,40 Культура [ править | править код ] Ашрам Шри Ауробиндо. Основные ворота В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 17 января 2019 ) Пондичерри являлся местом жительства известного индийского философа Шри Ауробиндо и его сподвижницы Матери , основателей Интегральной йоги . До сих пор большую часть зданий, находящихся в центральной части города, занимает Ашрам Шри Ауробиндо . На сегодняшний день численность Ашрама Шри Ауробиндо насчитывает около 5000 человек. Все дома, принадлежащие Ашраму Шри Ауробиндо окрашены в серый цвет. Эту часть Пондичерри также называют «Белый город». Пондичерри являлся местом действия первой трети романа « Жизнь Пи » Янна Мартела , за которую автор в 2002 году получил Букеровскую премию . В 2012 году вышел одноимённый фильм, некоторые части которого снимались в Пондичерри. Сюжет романа Ли Ланглея «Дом в Пондичерри» разворачивался в Пондичерри. «Принц Пондичерри» — это индийский герой из романа Роальда Даля « Чарли и Шоколадная Фабрика ». Принц делает заказ Вилли Вонке построить в Индии дворец из шоколада, который затем тает под жаркими лучами солнца. В Пондичерри находится один из региональных центров Французского института Дальнего Востока . В Пондичерри учился один из персонажей фильма Раджкумара Хирани « 3 идиота » — Чатур Рамалингам («Глушитель»). См. также [ править | править код ] Осада Пондишерри Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Индия, Непал, Бутан, Бангладеш // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк . — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 124—125. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс). ↑ Путтучче́ри // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков . — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра , 1986. — С. 293. ↑ Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников . — 2-е изд., доп. — М. : Советская энциклопедия , 1989. — С. 379. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6 . ↑ Census of India: Provisional Population Totals — Census 2011 : Puducherry UT. Distribution of Population, sex ratio, density and decadal growth rate of population : 2011. (неопр.) . Дата обращения: 18 ноября 2012. Архивировано 13 ноября 2011 года. ↑ District Census 2011 (неопр.) . Census2011.co.in (2011). Дата обращения: 30 сентября 2011. Архивировано 11 июня 2011 года. Ссылки [ править | править код ] Official website of the Government of the Union Territory of Pondicherry Штаты и территории Индии Штаты Андхра-Прадеш Аруначал-Прадеш Ассам Бихар Гоа Гуджарат Джаркханд Западная Бенгалия Карнатака Керала Мадхья-Прадеш Манипур Махараштра Мегхалая Мизорам Нагаленд Одиша Пенджаб Раджастхан Сикким Тамилнад Телингана Трипура Уттаракханд Уттар-Прадеш Харьяна Химачал-Прадеш Чхаттисгарх Союзные территории Андаманские и Никобарские острова Дадра и Нагар-Хавели и Даман и Диу Джамму и Кашмир Дели Ладакх Лакшадвип Пондичерри Чандигарх Столицы Автономные округа в Индии Возможные штаты Индии Провинции Британской Индии Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пондичерри&oldid=138629806 Категории : Административные единицы по алфавиту Пондичерри Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи ПРО:АТД:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2019 года Википедия:Статьи без источников (страна: Индия) Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Индия) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках अंगिका العربية مصرى অসমীয়া Asturianu अवधी تۆرکجه Basa Bali Беларуская Български भोजपुरी বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Čeština Cymraeg Dansk Deutsch ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk ગુજરાતી Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Qaraqalpaqsha ಕನ್ನಡ 한국어 कॉशुर / کٲشُر Latina Lietuvių Latviešu मैथिली Македонски മലയാളം मराठी Bahasa Melayu مازِرونی नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی Português Română संस्कृतम् ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Türkçe Українська اردو Tiếng Việt Winaray 吴语 მარგალური Yorùbá 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 29 июня 2024 в 05:55. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 