Эльдорадо (сеть магазинов) — Википедия 55°46′25″ с. ш. 37°40′10″ в. д. H G Я O Эльдорадо (сеть магазинов) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 28 ноября 2024 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Эльдорадо . «Эльдорадо» Тип общество с ограниченной ответственностью [ 1 ] Основание 1994 Упразднена 2019 [ 4 ] Расположение Россия Москва Ключевые фигуры Сергей Ли (управляющий директор) [ 2 ] Отрасль розничная торговля ( МСОК : 47 ) Оборот ▲ 112,423 млрд руб. (2012 год) [ 3 ] Число сотрудников около 50 тыс. человек [ источник не указан 426 дней ] Материнская компания М.Видео Сайт eldorado.ru Медиафайлы на Викискладе « Эльдора́до » — торговая сеть по продаже бытовой электроники. По данным за 2012 год, занимала второе после « М.Видео » место в России как по продажам на рынке бытовой техники и электроники (8,6 % рынка) [ 5 ] , так и по доле занимаемых торговых площадей (21 %) [ 6 ] . Штаб-квартира расположена в Москве . «Эльдорадо» — пятикратный лауреат премии «Права потребителей и качество обслуживания», трехкратный обладатель премии «Марка № 1 в России» (2012, 2014, 2016), четырёхкратный обладатель премии «Лучшие социальные проекты России» за акцию «Утилизация» (2013, 2016, 2017, 2018) и двукратный победитель премии Retail Week Awards (2017, 2018). Компания стала победителем CX World Awards 2018 в номинации «Персонализированный клиентский опыт», лауреатом программы «Эффективное бизнес-образование 2016» в категории «Лучшая программа развития и мотивации сотрудников», а также обладателем премии Russian Retail Awards 2016, Customer Experience Awards Russia 2016 в номинации «Лучший персонализированный маркетинг» и Online Retail Russia Awards 2016 как лучший интернет-магазин в своем сегменте. Розничная сеть «Эльдорадо» входит в Группу «М.Видео-Эльдорадо» (ПАО «М.видео») — крупнейшую российскую розничную компанию. Содержание 1 История 2 Деятельность 2.1 Финансовые показатели 3 Elenberg 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] Компания была создана 1 сентября 1994 года (тогда был открыт первый магазин компании в Самаре ) [ 7 ] . В начале 2005 года европейская компания, крупный розничный торговец бытовой техники и электроники Dixons Group plc. , получил исключительное право на приобретение контрольного пакета акций «Эльдорадо» до 2011 года. По условиям опциона , цена 100 % акций «Эльдорадо» была установлена в размере 1,9 млрд долларов [ 8 ] . В июне 2007 года стало известно, что DSG International отказалась от исполнения опционного соглашения [ 9 ] . С мая 2005 года компания развивала собственную сеть салонов сотовой связи с одноимённым названием (480 салонов связи «Эльдорадо» на начало 2009 года). Планировалось увеличить количество салонов до 490 к концу 2009 года [ 7 ] , но в связи с финансовыми затруднениями вся сеть салонов сотовой связи была продана компании МТС . Первоначально единоличным владельцем компании являлся президент «Эльдорадо» Игорь Яковлев . В начале 2008 года налоговые органы предъявили одному из юридических лиц «Эльдорадо» налоговые претензии на общую сумму почти в 15 млрд руб [ 10 ] . После этого банки — кредиторы компании потребовали досрочного погашения кредитов на сумму 400 млн долларов, а поставщики прекратили поставлять товар, но чешская группа PPF предоставила заём в 500 млн долларов [ 10 ] . В сентябре 2008 года Яковлев избавился от контрольного пакета «Эльдорадо», продав 39 % акций группы холдингу PPF, а 11 % — итальянской страховой группе Assicurazioni Generali за сумму порядка 400—800 млн долларов [ 11 ] [ 12 ] . В декабре 2010 года PPF выкупила долю итальянской компании за 46 млн евро. В августе 2011 года чешская компания выкупила остатки «Эльдорадо» у его основателя, заплатив за 50 % минус 1 акцию сети 625 млн долларов [ 13 ] . В июле 2013 года сеть « М.Видео » получила разрешение Федеральной антимонопольной службы на покупку «Эльдорадо» у PPF, но с ограничениями на доминирование объединённой сети в ряде регионов [ 5 ] [ 14 ] . В декабре 2016 года начались переговоры, и в апреле 2017 года «М.Видео» и «Эльдорадо» были куплены финансовой группой « Сафмар » [ 15 ] . В марте 2018 года «М.Видео» сообщило о покупке сети «Эльдорадо». В апреле того же года сделка была завершена [ 16 ] . В мае 2022 года сеть заявила о создании собственной IT-компании «М.Тех» [ 17 ] . В декабре 2022 года стало известно, что группа «М.Видео-Эльдорадо» объединяется под одним брендом «Эльдорадо +М.Видео». Компания «М.Видео» выкупила «Эльдорадо» в марте 2018 года. И начала объединение под одним брендом в декабре 2022 года. Это решение было принято на фоне снижения потребительского спроса на электронику примерно на 30 % [ 18 ] . Деятельность [ править | править код ] Магазин «Эльдорадо» в Хабаровске На начало апреля 2013 года в сеть «Эльдорадо» входило 396 собственных магазинов и 42 пункта заказа и выдачи товаров, а также ещё около 300 торговых точек, работающих по франчайзингу [ 5 ] . На начало 2013 года магазины «Эльдорадо» работали более чем в 450 городах России [ 19 ] . В 2012 году сеть открыла 58 новых магазинов. На конец 2012 года общее число магазинов «Эльдорадо» составило 404 гипермаркета в 173 городах Российской Федерации [ 3 ] . В 2010 году «Эльдорадо» начала утилизацию бытовой техники и электроники в обмен на приобретение товаров в магазинах сети [ 20 ] , за 2010—2012 год было утилизировано более 1 миллиона единиц бытовой техники [ 21 ] . Финансовые показатели [ править | править код ] Фотоаппарат Elenberg 501AZ , выпускался по заказу торговой сети «Эльдорадо» В 2016 году розничные продажи увеличились на 11,0 %, составив 130 млрд рублей (с НДС) [ 22 ] . В 2015 году розничные продажи составили 117,490 млрд рублей (с НДС) [ 22 ] . В 2014 году розничные продажи выросли на 16,2 %, достигнув 131,7 млрд рублей (с НДС) [ 22 ] . В 2013 году розничные продажи сети «Эльдорадо» составили 113,5 млрд рублей (с НДС) — на 0,9 % больше в сравнении с 2012 годом [ 22 ] . В 2012 году розничные продажи сети «Эльдорадо» составили 112,423 млрд руб. (с НДС) — на 15,3 % больше в сравнении с 2011 годом [ 3 ] . Объём инвестиций в развитие сети в 2011 году увеличился по сравнению с 2010 годом в 2 раза и составил около 100 млн долларов [ 23 ] . При этом показатель EBITDA составил 5,1 млрд рублей (6,1 %) [ 23 ] . 2010 год — оборот 97,8 млрд рублей [ 23 ] . 2009 год — оборот сети составил 89 млрд рублей [ 24 ] , или 2,8 млрд долларов [ 25 ] . 2008 год — 5 млрд долларов [ 26 ] . 2007 год — 6 млрд долларов [ 27 ] . В 2023 году чистый бухгалтерский убыток объеденного юрлица составил 7 548 353 тыс. руб. [ 28 ] Elenberg [ править | править код ] Elenberg — изначально «карманный» бренд (private label) торговой сети «Эльдорадо» [ 29 ] . Фактически товары производятся на территории Китая и Турции различными заводами [ 30 ] и затем собираются в Калининграде ООО «Радиоимпорт-Р» [ 31 ] , «Телебалт» [ 32 ] и другими предприятиями. По данным 2006 года, на долю Elenberg приходилось около 10 % продаж «Эльдорадо» [ 33 ] , в 2008 году — 8 % [ 34 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Экс-главу «Эльдорадо» подозревают в неуплате 4 млрд руб. налогов (недоступная ссылка) ↑ У «Эльдорадо» новые топ-менеджеры (неопр.) . Дата обращения: 22 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года. ↑ 1 2 3 Розничные продажи «Эльдорадо» в 2012 году выросли на 15,3 % до 112,423 млрд руб. (неопр.) Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 28 декабря 2013 года. ↑ https://www.list-org.com/company/4827816 ↑ 1 2 3 Павел Белавин, Евгения Перцева. Слияние на бытовой почве (неопр.) . // Коммерсантъ , № 68 (5099), 18.04.2013. Дата обращения: 18 июля 2013. Архивировано 15 мая 2013 года. ↑ Российский рынок бытовой техники и электроники: оценки компании RPG // Metro Москва . — 2012. — 22 февраля ( № 14 ). — С. 12 . ↑ 1 2 О компании на официальном сайте (неопр.) . Дата обращения: 10 декабря 2008. Архивировано из оригинала 4 августа 2012 года. ↑ «Опцион на „Эльдорадо“». «Эксперт», № 15 (462) (18 апреля 2005 года) (неопр.) . Дата обращения: 3 января 2007. Архивировано 3 января 2007 года. ↑ DSG передумала. Британский ретейлер не купит «Эльдорадо» // Ведомости , № 112 (1886), 21 июня 2007. ↑ 1 2 Татьяна Романова, Алексей Рожков. Партнерская сделка (неопр.) . // Ведомости , № 107 (2873), 15.06.2011. Дата обращения: 16 июня 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Алексей Рожков, Елена Виноградова . Как покупали «Эльдорадо» // Ведомости , № 212 (2482), 10.11.2009. ↑ Татьяна Романова, Алексей Рожков . «Эльдорадо» поделено // Ведомости , № 170 (2192), 10.09.2008. ↑ Маргарита Федорова, Юлия Локшина, Кристина Бусько. Игорь Яковлев попрощался с «Эльдорадо» (неопр.) . // Коммерсантъ , № 154/П (4695), 22.08.2011. Дата обращения: 22 августа 2011. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ ФАС разрешила слияние «М.Видео» и «Эльдорадо» (неопр.) . // gazeta.ru. Дата обращения: 18 июля 2013. Архивировано 21 июля 2013 года. ↑ Анастасия Дуленкова, Анатолий Костырев. «Сафмар» закрыл сделку по покупке «М.Видео» // Коммерсантъ. — 2017-04-28. Архивировано 28 апреля 2017 года. ↑ «М.Видео» завершила сделку по покупке «Эльдорадо» // gazeta.ru. — 2018-04-26. Архивировано 27 апреля 2018 года. ↑ «М.Видео–Эльдорадо» создала собственную ИТ-компанию «М.Тех» (неопр.) . Дата обращения: 27 июня 2022. Архивировано 27 июня 2022 года. ↑ «М.Видео» попала в «Эльдорадо» (рус.) . Коммерсантъ (9 декабря 2022). Дата обращения: 9 декабря 2022. Архивировано 10 декабря 2022 года. ↑ PPF GGroup: «Эльдорадо» — крупнейшая в России сеть розничных магазинов электроники и бытовой техники (неопр.) . Дата обращения: 3 июня 2013. Архивировано из оригинала 22 сентября 2012 года. ↑ «Эльдорадо» призывает к правильной утилизации старой техники (неопр.) . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 27 сентября 2013 года. ↑ «Эльдорадо» отчиталась о новой волне «утилизации» (неопр.) . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано 27 декабря 2013 года. ↑ 1 2 3 4 Бизнес-показатели (неопр.) . www.eldorado.ru. Дата обращения: 20 августа 2018. (недоступная ссылка) ↑ 1 2 3 «Эльдорадо» объявляет финансовые результаты за 2010—2011 годы (неопр.) . Дата обращения: 9 сентября 2013. Архивировано из оригинала 29 июля 2014 года. ↑ Большой «лохотрон» мелким шрифтом от ООО «Эльдорадо» (неопр.) . Дата обращения: 29 марта 2010. Архивировано из оригинала 12 июня 2010 года. ↑ Основные производные показатели динамики обменного курса рубля в январе-декабре 2009 года ↑ «Эльдорадо» в 2008 году снизило оборот на 17 % — до $5 млрд. (неопр.) Дата обращения: 14 ноября 2009. Архивировано 20 января 2015 года. ↑ Татьяна Романова . Игорь Яковлев, президент "Эльдорадо: «Стать международной корпорацией — наша цель» // Ведомости , № 24 (2046), 11.02.2008. ↑ Отчетность ООО МВМ на сайте bo.nalog.ru ↑ РБК Daily: Ежедневная деловая газета (неопр.) . Дата обращения: 18 ноября 2007. Архивировано 18 ноября 2007 года. ↑ Сказка по дешёвке Архивная копия от 30 декабря 2011 на Wayback Machine // Правда Северо-Запада, 02/08/06 (30) ↑ Эльдорадости Архивная копия от 21 апреля 2008 на Wayback Machine // ASmedia.ru, 2 Апреля 2007 ↑ Своя марка (неопр.) . Дата обращения: 22 ноября 2010. Архивировано 10 марта 2014 года. ↑ Чужая наука, своя техника ↑ «Эльдорадо» начинает продажи hi-fi-аппаратуры под собственной торговой маркой Cameron (недоступная ссылка) Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе eldorado.ru — официальный сайт Эльдорадо Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Telegram Тематические сайты Forbes.ru Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) Азбука вкуса Ашан Глобус Детский мир Дикси (в составе группы « Магнит ») Лента Группа «М.Видео-Эльдорадо» Магнит Мария-Ра Mercury Retail Group Limited ( Бристоль / Красное&Белое ) Metro Cash & Carry О’Кей Петрович Снежная Королева Спар Миддл Волга Спортмастер Яндекс Go Bosco di Ciliegi DNS Kari OBI Selgros Х5 Group ( Пятёрочка / Перекрёсток / Виктория ) Лемана Про Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эльдорадо_(сеть_магазинов)&oldid=142688640 Категории : Компании розничной торговли России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1994 году Компании, упразднённые в 2019 году АКОРТ АКИТ Торговые сети России Сети салонов сотовой связи и цифровой электроники России Сети магазинов электроники и бытовой техники Появились в 1994 году в России Общества с ограниченной ответственностью России Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: бизнес) Википедия:Статьи без источников (тип: предприятие) Википедия:Нет источников с января 2024 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках Кыргызча Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 13 января 2025 в 16:42. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 