Горелкин, Антон Вадимович — Википедия Горелкин, Антон Вадимович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 января 2025 года ; проверки требуют 3 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Горелкин . Антон Вадимович Горелкин Депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации VII и VIII созывов с 5 октября 2016 года Рождение 22 января 1982 ( 1982-01-22 ) (43 года) Кемерово , РСФСР , СССР Отец Вадим Горелкин Партия Единая Россия Образование КемГУ , РАНХиГС Профессия журналист Деятельность политик Награды Сайт горелкин.онлайн Медиафайлы на Викискладе Анто́н Вади́мович Горе́лкин (род. 22 января 1982 , Кемерово ) — российский журналист и политик . Депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации VII и VIII созывов . Член комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи с 5 октября 2016 года, с 12 октября 2021 года — заместитель председателя комитета [ 1 ] . C 6 июля 2023 года — председатель правления РОЦИТ [ 2 ] . Из-за поддержки российской агрессии во время российско-украинской войны находится под персональными международными санкциями Евросоюза , Великобритании , США , Канады и ряда других стран. Содержание 1 Биография 2 Журналистская деятельность 3 В администрации Кемеровской области 4 Депутат Госдумы 4.1 Законодательные инициативы и заявления 4.1.1 Законопроект о значимых интернет-ресурсах 4.1.2 Приоритизация трафика 4.1.3 Закон о рекомендательных сервисах 4.1.4 Закон о классифайдах 4.1.5 Википедия 4.1.6 Закон о майнинге криптовалют 4.1.7 Законопроект о видеоигровой индустрии 5 Публикации 5.1 Статьи 5.2 Книги 6 Санкции 7 Оценки деятельности 8 Семья 9 Награды и премии 10 Примечания 11 Ссылки Биография [ править | править код ] Родился 22 января 1982 года в Кемерово в семье педагогов. Отец — учитель истории в кемеровской школе № 60. Мать — учитель русского языка и литературы в Профессиональном училище № 63 в Кемерово (сейчас — Кузбасский техникум архитектуры, геодезии и строительства ). В 1999 году окончил гимназию № 41 города Кемерово. В том же году поступил в Кемеровский государственный университет . В 2004 году окончил университет по специальности «журналистика». Журналистская деятельность [ править | править код ] С 2003 по 2006 год работал корреспондентом и обозревателем по экономическим вопросам в кемеровской областной газете « Кузнецкий край ». С 2006 по 2011 год — собственный корреспондент ИТАР-ТАСС по Кемеровской области. В 2008 году участвовал в работе над четвёртым выпуском книги «Кузбасс строкой ИТАР-ТАСС» — совместным проектом Кемеровской области и ИТАР-ТАСС при правительстве Российской Федерации [ 3 ] . В администрации Кемеровской области [ править | править код ] С июня 2011 года работал в администрации Кемеровской области в блоке заместителя губернатора по экономике и региональному развитию, возглавлял интернет-группу [ 4 ] . 1 августа 2011 года назначен на должность начальника главного управления по работе со СМИ Администрации Кемеровской области [ 5 ] [ 6 ] . Депутат Госдумы [ править | править код ] Антон Горелкин выступает в ГД РФ на пленарном заседании 09.12.2020 Летом 2016 года во время избирательной кампании по выборам в Государственную думу 7 созыва был включён в избирательный список партии «Единая Россия» под № 11 в региональной группе № 6 (Республика Алтай, Алтайский край, Кемеровская и Томская область). По итогам голосования, состоявшегося 18 сентября 2016 года, депутатский мандат не получил. Однако при распределении мандатов некоторые кандидаты, находившиеся в начале списка, отказались их принимать. В итоге 28 сентября 2016 года Горелкин получил мандат Евгения Чойнзонова (№ 9 в региональной группе № 6), директора Томского национального исследовательского медицинского центра Российской академии наук, который отказался от мандата. Баллотировавшаяся по № 10 Наталья Кувшинова получила мандат Амана Тулеева (№ 1). В Госдуме Антон Горелкин вошёл во фракцию «Единая Россия». В 2018 году поступил и в 2020 году окончил РАНХиГС по специальности «Государственное и муниципальное управление» [ 7 ] . В марте 2019 года Антон Горелкин вошёл в состав регионального штаба Общероссийского народного фронта ОНФ в Кемеровской области [ 8 ] . В сентябре 2021 года избран депутатом Госдумы VIII созыва по Кемеровскому одномандатному избирательному округу № 101. Законодательные инициативы и заявления [ править | править код ] В основном инициативы Горелкина касаются вопросов информационной безопасности и защиты персональных данных, при этом поддерживаются правительственные инициативы в данных областях [ 9 ] . В 2017—2024 годах как депутат Госдумы выступил автором и соавтором 54 законодательных инициатив и поправок к проектам федеральных законов [ 10 ] . Законопроект о значимых интернет-ресурсах [ править | править код ] 26 июля 2019 года внес в Государственную Думу законопроект, налагающий ограничение на иностранное владение в интернет-ресурсах, признанных значимыми в России [ 11 ] . В комментариях СМИ отмечалось, что законопроект направлен в первую очередь на деятельность « Яндекса ». Это привело к падению котировок акций компании «Яндекс» на 8,7 % на NASDAQ. В компаниях « Мегафон » и « Mail.ru Group » выразили мнение, что законопроект не может быть принят в данной редакции [ 12 ] . 11 октября 2019 года стоимость акций «Яндекса» на Московской бирже за один день упала на 20,3 % [ 13 ] . По мнению экспертов, главной причиной обвала стоимости компании «Яндекс» стал законопроект, инициированный депутатом Госдумы Антоном Горелкиным, которым предлагается ограничить долю иностранных владельцев в таких компаниях двадцатью процентами [ 14 ] . Падение стоимости «Яндекса» началось после того, как 10 октября комитет Госдумы по информационной политике начал обсуждение этого законопроекта [ 15 ] . Приоритизация трафика [ править | править код ] 31 марта 2020 года газета Коммерсантъ опубликовала статью « Трафик иностранных ресурсов могут ограничить », где утверждается, что депутат Горелкин в своих письмах Федеральной антимонопольной службе и Минкомсвязи предложил обязать российских интернет-провайдеров на время карантина, вызванного распространением COVID-19 в России, закрепить предоставление приоритета трафику отечественных онлайн-сервисов и зарубежных ресурсов, которые исполняют российское законодательство. По мнению газеты, данная инициатива может коснуться Facebook , Twitter , Telegram и других [ 16 ] . Закон о рекомендательных сервисах [ править | править код ] В феврале 2021 года Антон Горелкин, выступая на форуме Cyber Security Day, объявил о планах по законодательному регулированию правил работы рекомендательных сервисов социальных сетей и аудиовизуальных платформ [ 17 ] . В конце 2022 года газета Коммерсантъ опубликовала статью « Рекомендации решено оставить без послаблений », где утверждалось, что Антон Горелкин разработал законопроект, предусматривающий возможность отключения пользователем рекомендательных алгоритмов цифровых платформ и приложений. В статье приводилась оценка потерь отрасли от нового регулирования — 100 млрд руб. в год [ 18 ] . В результате широкого общественного обсуждения текст законопроекта скорректировали. Горелкин согласился с доводами отрасли о том, что возможность отключения механизма рекомендаций повлияет на инновационность и конкурентоспособность сервисов, но настаивал на необходимости раскрытия принципов работы рекомендательных алгоритмов и публикации перечня собираемых данных о пользователях [ 19 ] . В июне 2023 года законопроект о рекомендательных сервисах был внесен в Государственную Думу [ 20 ] , принят в трех чтениях и с 1 октября 2023 года вступил в силу [ 21 ] . Закон о классифайдах [ править | править код ] В июне 2022 года в Госдуму внесён законопроект , с предложением ограничить долю владения иностранными компаниями онлайн-сервисами по размещению объявлений уровнем в 20 %. Инициатором ограничений выступил депутат Горелкин [ 22 ] . В свою очередь компания « Авито » направила письмо главе комитета Госдумы по информационной политике Александру Хинштейну с просьбой не принимать законопроект в текущем виде, объяснив это возможным « вынужденным поспешным отчуждением долей » и « риску поглощения конкурентами » [ 23 ] . В декабре закон был принят с поправками, учитывающими позицию отрасли [ 24 ] . Википедия [ править | править код ] В начале июня 2021 года Антон Горелкин отправил запрос исполнительному директору Фонда Викимедиа , в котором попросил прояснить будущее Википедии её российским пользователям. Горелкин заявил, что энциклопедию не признают « иностранным агентом », если компания откроет офис в России [ 25 ] . 11 апреля 2022 года обратился с открытым письмом к председателю Фонда Викимедиа Джимми Уэйлсу , в котором попросил пресечь участие Википедии «в информационных войнах» [ 26 ] . 29 октября 2023 года призвал убрать из результатов поисковых сайтов ссылки на «Википедию» [ 27 ] . Закон о майнинге криптовалют [ править | править код ] В ноябре 2022 года в Госдуму внесен законопроект, регулирующий процедуру майнинга цифровых валют и их последующую продажу, одним из инициаторов которого стал Горелкин [ 28 ] . В апреле 2024 года законопроект был значительно доработан [ 29 ] и принят Госдумой в первом чтении в июле 2024 года [ 30 ] . Закон разрешил добывать криптовалюту индивидуальным предпринимателям и юрлицам , зарегистрированным в специальном реестре Федеральной налоговой службы . Физлица , согласно закону, могут добывать криптовалюту без включения в реестр, но в пределах лимитов энергопотребления , установленных регионами [ 31 ] . Законопроект о видеоигровой индустрии [ править | править код ] В декабре 2024 года Антон Горелкин внес в Госдуму законопроект «О деятельности по разработке и распространению видеоигр на территории Российской Федерации» [ 32 ] . 20 января 2025 года для обсуждения этого законопроекта в Госдуме была создана межведомственная рабочая группа [ 33 ] . В её состав вошли не только депутаты, но представители видеоигровой отрасли, многие из которых настроены вместе с законодателями создать комфортное регулирование [ 34 ] . Публикации [ править | править код ] Статьи [ править | править код ] Горелкин А. В. Устойчивое развитие Кемеровской области: теоретико-методологические проблемы выделения показателей и опыт оценки// Вестник КемГУ . Серия «Политические науки и социология». — 2014. — № 4 (60) Т. 4. [ 35 ] Горелкин А. В., Пфетцер А. А. , Зеленин А. А. Политическая социализация «провинциальной» молодёжи: информационная поддержка ценностного самоопределения в системе технологий содействия ценностному развитию// Вестник КемГУ . Серия «Политические науки и социология». — 2015. — № 3 (63) Т.3. [ 36 ] Горелкин А. В. Молодёжь как субъект обеспечения устойчивого развития российского общества и национальной безопасности России// Вестник КемГУ . Серия «Политические науки и социология». — 2015. — № 2 (62) Т. 2. [ 37 ] Горелкин А. В. Особенности информационного пространства и массовокоммуникационные предпочтения молодёжи Кемеровской области как фактор разработки региональной модели информационной безопасности// Международный научный журнал «Инновационная наука» . — 2015. — № 8. [ 38 ] Книги [ править | править код ] Шалакин Г. Т., Горелкин А. В. Кузбасс строкой ИТАР-ТАСС. Выпуск 4. — 2008. [ 39 ] Горелкин А. В. Северный Кузбасс: прошлое, настоящее, будущее. Краткий справочник. — 2021. [ 40 ] [ первичный источник ] Санкции [ править | править код ] За поддержку российской агрессии и нарушения территориальной целостности Украины во время российско-украинской войны находится под персональными санкциями разных стран [ 41 ] [ 42 ] . С 23 февраля 2022 года внесён в санкционные списки стран Евросоюза за действия и политику, которые подрывают территориальную целостность, суверенитет и независимость Украины и ещё больше дестабилизируют Украину [ 43 ] [ 44 ] . С 24 февраля 2022 года включён в санкционный список Канады «близких соратников режима» за голосование о признании независимости «так называемых республик в Донецке и Луганске» [ 45 ] [ 46 ] . С 25 февраля 2022 года находится под санкциями Швейцарии [ 47 ] . С 26 февраля 2022 года находится под санкциями Австралии [ 47 ] . С 11 марта 2022 года находится под санкциями Великобритании [ 47 ] . С 24 марта 2022 года, на фоне вторжения России на Украину , включён в санкционный список США за «соучастие в войне Путина» и «поддержку усилий Кремля по вторжению в Украину» [ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] , Госдеп США заявил что депутаты Госдумы используют свои полномочия для преследования инакомыслящих и политических оппонентов, нарушают свободу информации, ограничивают права человека и основные свободы граждан России [ 51 ] [ 52 ] . С 12 апреля 2022 года находится под санкциями Японии [ 47 ] С 3 мая 2022 года находится под санкциями Новой Зеландии [ 47 ] Указом президента Украины Владимира Зеленского от 7 сентября 2022 находится под санкциями Украины [ 47 ] . Оценки деятельности [ править | править код ] Это провинциальный депутат, я читаю его телеграм-канал с пафосным названием «Душитель интернета». И по тому, что он там пишет, видно, что человек явно не разбирается в проблеме Михаил Климарев, IT-специалист, директор некоммерческой организации «Общество защиты интернета» [ 9 ] Семья [ править | править код ] Двое детей [ 7 ] . Награды и премии [ править | править код ] Почетная грамота Правительства Российской Федерации (2024 г.) [ 53 ] [ первичный источник ] Премия «Цифровой юрист года» в номинации «За вклад в развитие законодательства в области цифрового права» (2023 г.) [ 54 ] . Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2021 г.) [ 55 ] [ первичный источник ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Горелкин Антон Вадимович (рус.) . Государственная Дума. Архивировано 1 декабря 2018 года. ↑ Антон Горелкин возглавил правление РОЦИТ (англ.) . telesputnik.ru . Дата обращения: 6 июля 2023. Архивировано 6 июля 2023 года. ↑ Горелкин, Антон Вадимович . ТАСС . Архивировано 1 декабря 2018 . Дата обращения: 30 ноября 2018 . ↑ В областной администрации обратили внимание на интернет . МедиаКузбасс . Дата обращения: 20 июня 2011 . ↑ Замгубернатора Кузбасса по СМИ Антон Горелкин ушел в Госдуму . Главные мировые, российские и региональные новости . Дата обращения: 30 ноября 2018 . (недоступная ссылка) ↑ Новым руководителем пресс-службы кемеровского губернатора назначен Антон Горелкин | Кемеровская область | ФедералПресс . ФедералПресс . Архивировано 1 декабря 2018 . Дата обращения: 30 ноября 2018 . ↑ 1 2 Антон Горелкин: «Взаимодействие с Apple началось в Кузбассе» (неопр.) . Дата обращения: 16 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года. ↑ Журналисты из Кемеровской области поделились впечатлениями от участия в Медиафоруме ОНФ (неопр.) . Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года. ↑ 1 2 «Яндекс.Избиратели». Кремль хочет получить контроль над IT-компанией к выборам в Госдуму (рус.) . Новая газета (13 декабря 2006). Дата обращения: 18 сентября 2023. Архивировано 28 мая 2023 года. ↑ Объекты законотворчества :: Система обеспечения законодательной деятельности (неопр.) . sozd.duma.gov.ru. Дата обращения: 25 сентября 2024. ↑ Законопроект № 763517-7 «О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статью 18 Федерального закона "О персональных данных"» (неопр.) . Система обеспечения законодательной деятельности . Дата обращения: 23 сентября 2024. Архивировано из оригинала 19 декабря 2020 года. ↑ Онлайн-сервисам пересчитают голоса (неопр.) . « Коммерсант » (27 июля 2019). Дата обращения: 28 июля 2019. Архивировано 27 июля 2019 года. ↑ Акции "Яндекса" упали более чем на 20% (рус.) . РИА Новости (11 октября 2019). Дата обращения: 12 октября 2019. Архивировано 11 октября 2019 года. ↑ Аналитики объяснили падение акций «Яндекса» почти на 20% (неопр.) . РБК . Дата обращения: 12 октября 2019. Архивировано 11 октября 2019 года. ↑ Рука Госдумы: почему обвалились акции «Яндекса» (рус.) . Газета.Ru . Дата обращения: 12 октября 2019. Архивировано 12 октября 2019 года. ↑ Трафик иностранных ресурсов могут ограничить // Коммерсантъ . Архивировано 31 марта 2020 года. ↑ Горелкин: База всех манипуляций — это рекомендательная система фильтрации контента (рус.) . ib-bank.ru . Дата обращения: 18 октября 2024. Архивировано 24 декабря 2024 года. ↑ Рекомендации решено оставить без послаблений (рус.) . Коммерсантъ (21 ноября 2022). Дата обращения: 18 октября 2024. Архивировано 12 октября 2024 года. ↑ Власти решили отказаться от «кнопки отказа» в рекомендательных сервисах (рус.) . РБК (18 апреля 2023). Дата обращения: 18 октября 2024. Архивировано 28 июня 2023 года. ↑ Страна советов: как депутат Горелкин намерен регулировать рекомендательные алгоритмы (рус.) . Forbes.ru (24 июня 2023). Дата обращения: 18 октября 2024. Архивировано 9 декабря 2023 года. ↑ Закон о рекомендательных алгоритмах вступил в силу в РФ (неопр.) . Интерфакс (1 октября 2023). Дата обращения: 18 октября 2024. Архивировано 9 октября 2024 года. ↑ Думу просят разрешить иностранцам владеть не больше 20% в онлайн-сервисах объявлений (рус.) . Interfax.ru . Дата обращения: 5 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года. ↑ Маша Цепелева. «Авито» попросил не принимать законопроект, который запрещает иностранцам владеть больше 20% в сервисах объявлений — Сервисы на vc.ru (неопр.) . vc.ru (5 июля 2022). Дата обращения: 5 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года. ↑ Президент подписал закон о регулировании работы классифайдов (рус.) . Interfax.ru (29 декабря 2022). Дата обращения: 29 февраля 2024. Архивировано 29 февраля 2024 года. ↑ Аскерова Т. Архивная копия от 21 октября 2021 на Wayback Machine Горелкин попросил руководство Википедии прояснить её будущее российским пользователям. Парламентская газета . 2 июня 2021 года. ↑ Горелкин обратился к основателю «Википедии»  Подробнее в ПГ: https://www.pnp.ru/politics/gorelkin-obratilsya-k-osnovatelyu-vikipedii.html . Парламентская газета . 8 апреля 2022. Архивировано 10 апреля 2022 . Дата обращения: 11 апреля 2022 . {{ cite news }} : Внешняя ссылка в |title= ( справка ) ↑ Депутат Госдумы заявил, что нужно убрать «Википедию» из результатов поиска (неопр.) . Дата обращения: 29 октября 2023. Архивировано 29 октября 2023 года. ↑ Внесен законопроект о майнинге криптовалют (рус.) . Государственная Дума (18 ноября 2022). Дата обращения: 7 февраля 2025. Архивировано 6 октября 2024 года. ↑ В Госдуму перевнесли законопроект о легализации майнинга (рус.) . РБК (26 апреля 2024). Дата обращения: 7 февраля 2025. Архивировано 24 сентября 2024 года. ↑ Госдума приняла в первом чтении законопроект о легализации майнинга криптовалют (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 7 февраля 2025. Архивировано 30 декабря 2024 года. ↑ В России вступил в силу закон о майнинге. Подробный разбор :: РБК.Крипто (рус.) . РБК Крипто (1 ноября 2024). Дата обращения: 7 февраля 2025. Архивировано 27 января 2025 года. ↑ № 795581-8 О деятельности по разработке и распространению видеоигр на территории Российской Федерации (неопр.) . Система обеспечения законодательной деятельности . ↑ ТАСС: в ГД создали рабочую группу по регулированию контента в видеоиграх (рус.) . TACC . Дата обращения: 30 января 2025. Архивировано 28 января 2025 года. ↑ «Игры — способ трансляции смыслов» (рус.) . Коммерсантъ (27 января 2025). Дата обращения: 30 января 2025. ↑ Антон Вадимович Горелкин. Устойчивое Развитие Кемеровской Области: Теоретико-Методологические Проблемы Выделения Показателей И Опыт Оценки (рус.) // Вестник Кемеровского Государственного Университета. — 2014. — Вып. 4—3 (60) . — ISSN 2078-8983 2078-8975, 2078-8983 . ↑ Алексей Анатольевич Зеленин, Сергей Александрович Пфетцер, Антон Вадимович Горелкин. Политическая Социализация "Провинциальной" Молодежи: Информационная Поддержка Ценностного Самоопределения В Системе Технологий Содействия Ценностному Развитию (рус.) // Вестник Кемеровского Государственного Университета. — 2015. — Вып. 3—3 (63) . — ISSN 2078-8983 2078-8975, 2078-8983 . ↑ Антон Вадимович Горелкин. Молодежь Как Субъект Обеспечения Устойчивого Развития Российского Общества И Национальной Безопасности России (рус.) // Вестник Кемеровского Государственного Университета. — 2015. — Вып. 2—2 (62) . — ISSN 2078-8983 2078-8975, 2078-8983 . ↑ А. В. Горелкин. Особенности Информационного Пространства И Массовокоммуникационные Предпочтения Молодежи Кемеровской Области Как Фактор Разработки Региональной Модели Информационной Безопасности (рус.) // Инновационная Наука. — 2015. — Вып. 8—2 (8) . — ISSN 2410-6070 . ↑ Кемеровская областная научная библиотека имени В.Д.Фёдорова (неопр.) . old.kemrsl.ru . Дата обращения: 23 сентября 2024. Архивировано 23 сентября 2024 года. ↑ Горелкин.онлайн — Антон Горелкин представил свою книгу о Кузбассе (рус.) . Дата обращения: 23 сентября 2024. Архивировано 23 сентября 2024 года. ↑ Горелкин Антон Вадимович, Государственная Дума, депутат, заместитель председателя комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи (рус.) . Rupep . Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 26 мая 2023 года. ↑ Gorelkin Anton Vadimovich (англ.) . OpenSanctions . Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 26 мая 2023 года. ↑ Official Journal of the European Union L 042I. COUNCIL REGULATION (EU) 2022/259 . — 2022. — ISSN 1977-0677 . Архивировано 23 февраля 2022 года. ↑ ЕС решил ввести санкции против 351 депутата Госдумы в ответ на признание ДНР и ЛНР . BBC News Русская служба . Архивировано 9 апреля 2022 . Дата обращения: 21 мая 2023 . ↑ Global Affairs Canada. Sanctions – Russian invasion of Ukraine (неопр.) . GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 18 августа 2023 года. ↑ Канада ввела санкции против Валентины Матвиенко, Татьяны Голиковой, олигарха Мордашова и "Юнармии" (рус.) . Настоящее Время (24 февраля 2023). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 ГОРЕЛКИН Антон Вадимович (неопр.) . Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 26 ноября 2022 года. ↑ Новые санкции после месяца войны. Кого включили в списки США и Британии и что им грозит . BBC News Русская служба . Архивировано 24 марта 2022 . Дата обращения: 21 мая 2023 . ↑ США вводит новые санкции против России: полный список компаний и депутатов, попавших под ограничения (рус.) . Федеральный бизнес журнал (24 марта 2022). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 13 мая 2023 года. ↑ U.S. Treasury Sanctions Russia’s Defense-Industrial Base, the Russian Duma and Its Members, and Sberbank CEO (англ.) . U.S. Department of the Treasury (18 мая 2023). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 24 марта 2022 года. ↑ Jonathan Ponciano. U.S. Sanctions Over 400 Russian Elites And Entities—Targeting Billionaire Oligarch Timchenko, The Duma And A Bank CEO (англ.) . Forbes . Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года. ↑ Sanctioning Additional Members of Russia’s Duma, Russian Elites, Bank Board Members, and Defense Entities (неопр.) . Department of State (24 марта 2022). Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года. ↑ Антон Горелкин получил правительственную награду (неопр.) . Сайт Антона Горелкина . Дата обращения: 24 февраля 2025. Архивировано 25 января 2025 года. ↑ Депутат Антон Горелкин и сенатор Ирина Рукавишникова стали «цифровыми юристами года» (неопр.) . Дата обращения: 6 июня 2024. Архивировано 6 июня 2024 года. ↑ Биография Антона Горелкина (неопр.) . Сайт Антона Горелкина . Дата обращения: 24 февраля 2025. Архивировано 25 января 2025 года. Ссылки [ править | править код ] Горелкин, Антон Вадимович в Викиновостях Официальная страница Горелкина на сайте Госдумы РФ Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Rutube YouTube Тематические сайты OpenSanctions Декларатор Представители Кемеровской области в Федеральном Собрании Российской Федерации Депутаты Государственной Думы I созыв (1993—1995) С. В. Бурков Г. В. Паршенцева В. Я. Медиков Н. В. Волкова ; Б. А. Денисенко II созыв (1995—1999) Ю. И. Чуньков Т. Г. Авалиани В. Я. Медиков Н. А. Останина ; Г. И. Бердов Е. Ю. Соломатин III созыв (1999—2003) П. Н. Рубежанский И. А. Ивлев С. И. Неверов Н. А. Останина ; А. В. Чекис ; Б. Д. Зубицкий IV созыв (2003—2007) Т. А. Фральцова А. М. Макаров С. И. Неверов Н. А. Останина ; О.И.Аршба , А.И.Фокин V созыв (2007—2011) Н. А. Останина А. Н. Свистунов О. И. Аршба В. Г. Гридин Г. Т. Дюдяев / Б. В. Михалёв Н. А. Ермакова С. Г. Иткулов Ю. А. Кауфман Л. К. Слиска А. И. Фокин VI созыв (2011—2016) С. А. Поддубный Б. В. Михалёв Т. О. Алексеева В. Г. Гридин П. М. Федяев Н. С. Валуев А. И. Фокин Н. И. Шатилов С. В. Собко Д. И. Савельев Д. Е. Горовцов VII созыв (2016 — 2021) Т. О. Алексеева Д. В. Исламов А. А. Максимов П. М. Федяев ; В. И. Мельник Е. В. Косяненко А. В. Горелкин Н. И. Рыжак VIII созыв (с 2021) Д. В. Исламов А. А. Максимов П. М. Федяев А. В. Горелкин В.А. Петров В.В. Власова О.А. Матвейчев Члены Совета Федерации 1994—1996 А. В. Асланиди А. М. Тулеев 1996—2001 А. А. Филатов Г. Т. Дюдяев М. Б. Кислюк А. М. Тулеев 2001—2012 С. В. Шатиров С. Ю. Орлова с 2012 С. В. Шатиров С. Ю. Орлова А. Н. Лаврик А. В. Синицын Д. Г. Кузьмин Н. В. Ильина Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Горелкин,_Антон_Вадимович&oldid=143636984 Категории : Родившиеся 22 января Родившиеся в 1982 году Родившиеся в Кемерове Награждённые медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени Награждённые Почётной грамотой Правительства Российской Федерации Персоналии по алфавиту Члены «Единой России» Депутаты Государственной думы Российской Федерации VII созыва Депутаты Государственной думы Российской Федерации VIII созыва Депутаты Государственной думы Российской Федерации от одномандатных округов Блогеры России Государственные деятели Российской Федерации Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной Выпускники Кемеровского государственного университета Журналисты России Выпускники Российской академии народного хозяйства и государственной службы Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Ошибки CS1 (внешние ссылки) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Биографии современников Википедия:Неавторитетный источник с ноября 2024 Википедия:Статьи с врезками Викиновостей Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках English Հայերեն 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2025 в 18:18. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 