Южноокситанские диалекты — Википедия Южноокситанские диалекты Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Южноокситанские диалекты Страны Франция Регионы Лангедок , Гиень , Прованс Классификация Категория Языки Евразии Индоевропейская семья Италийские языки Романская ветвь Западно-романская группа Окситано-романская подгруппа Окситанский язык Письменность латиница Glottolog sout2612 Южнооксита́нские диале́кты ( фр. occitan moyen ) — группа диалектов окситанского языка , распространённых в южной части Франции . Противопоставлены северноокситанским диалектам [ 1 ] (в некоторых классификациях обозначаются как среднеокситанские и противопоставляются северноокситанским и гасконскому диалектам ) [ 2 ] . В состав южноокситанской диалектной группы включают лангедокский (лангедокско-гиеньский) и провансальский диалекты . На базе каждого диалекта существуют конкурирующие друг с другом литературные стандарты с собственными вариантами орфографии (созданные фелибрами — провансальский вариант и сторонниками «окситанизма» — окситанский вариант) [ 3 ] . Иногда в число южноокситанских включают гасконский диалект. Южноокситанские говоры существуют главным образом в сфере повседневного общения жителей сельской местности в южной Франции наряду с французским языком [ 4 ] .
В « Атласе языков мира, находящихся под угрозой исчезновения » ( Atlas of the World’s Languages in Danger ) организации UNESCO южноокситанские диалекты отнесены к исчезающим [ 5 ] . Содержание 1 Вопросы классификации 2 Ареал 3 Особенности диалектов 4 См. также 5 Примечания 6 Литература Вопросы классификации [ править | править код ] Южные диалекты на карте диалектов окситанского языка Арверно-средиземноморская и центрально-окситанская группы диалектов В южноокситанский диалектный ареал включают [ 1 ] : Лангедокский диалект : Северные говоры (говоры Руэрга , Жеводана , Орильяка ); Восточные говоры (говоры Битеруа, Монпелье , Севенн ); Западные говоры (говоры Ажена , Керси , Альбижуа ); Южные говоры (говоры Тулузы , Фуа , Донезане, Нарбонны ). Провансальский диалект : Ронские (нижнеронские) говоры (основа провансальской литературной нормы); Приморские говоры; Ниццкие говоры (включая говоры Брига-Альта и Оливетта-Сан-Микеле в Италии ); Шуадит (вымершие говоры евреев исторической области Конта-Венессен ). Разделение диалектных ареалов окситанского языка (в особенности южного ареала) основывается скорее на историко-географических, нежели на структурно-типологических принципах. Выявление границ диалектных групп и тем более отдельных диалектов, которые были бы основаны на пучках изоглосс языковых черт, затруднено особенностями лингвистического ландшафта окситанского языка, поэтому границы диалектов отражают прежде всего границы исторических регионов южной Франции. Южноокситанские диалекты противопоставлены северноокситанским. В тех классификациях, в которых в окситанский ареал включают гасконский язык , южноокситанские противопоставляются северноокситанской и аквитанской группам диалектов. Иногда аквитанские (гасконский и беарнский) диалекты включают как подгруппу в состав южноокситанских диалектов.
Некоторые исследователи по наличию комплекса общих изоглосс объединяют провансальский с северноокситанскими диалектами в арверно-средиземноморскую группу, которая противопоставляется лангедокскому диалекту (центрально-окситанскому). При этом часть лангедокских говоров (Тулузы, Каркассона и Нарбонны) относят к аквитано-пиренейской группе (в которую включают гасконский и каталанский языки ) [ 4 ] . Ареал [ править | править код ] Южноокситанские диалекты размещены в южной части окситанского языкового ареала на территории исторических областей Лангедок , Гиень и Прованс .
Лангедокский диалект распространён в регионах Юг-Пиренеи и Лангедок-Руссильон . В регионе Юг-Пиренеи лангедокский ареал охватывает территории департаментов Аверон , Ло , Тарн , Тарн и Гаронна , а также территории северо-восточных районов департамента Гаронна Верхняя и восточных районов департамента Арьеж . В регионе Лангедок-Руссильон говоры лангедокского диалекта распространены на территориях департаментов Од , Эро , Лозер , а также на территории западных районов департамента Гар . Кроме того говоры лангедокского диалекта отмечаются в некоторых районах департаментов Дордонь и Ло и Гаронна региона Аквитания .
Провансальский диалект распространён главным образом в южной и юго-западной частях региона Прованс-Альпы-Лазурный Берег — в департаментах Буш-дю-Рон , Вар , Воклюз , а также в южных районах департамента Альпы Верхнего Прованса и в западных районах департамента Приморские Альпы . Кроме того говоры провансальского диалекта отмечаются в восточных районах департамента Гар региона Лангедок-Руссильон, а также в итальянских селениях (коммунах) Брига-Альта в провинции Кунео в Пьемонте и Оливетта-Сан-Микеле в провинции Империа в Лигурии . На севере южноокситанские диалекты граничат с северноокситанскими, с которыми образуют непрерывный диалектный континуум — с лимузенским на северо-западе, с овернским — на севере и с виваро-альпийским — на северо-востоке. На востоке южноокситанские диалекты (провансальский) образуют постепенный переход через ментонские говоры (в Ментоне ) к лигурскому языку . На западе река Гаронна и её приток Арьеж разделяют южноокситанский (лангедокский) и гасконский ареалы. На юге в Руссильоне с южноокситанским ареалом граничит ареал каталанского языка [ 6 ] [ 7 ] . В ареале окситанского языка (включая и ареал южноокситанских диалектов) распространены смешанные языковые формы окситанских диалектов и региональных вариантов французского языка, получившие название франситан ( фр. francitan ) [ 4 ] . Особенности диалектов [ править | править код ] Основной языковой чертой, по которой разделяют южный и северный ареалы окситанского языка, является наличие или отсутствие палатализации G и C перед гласной A [ 8 ] . В южноокситанских диалектах палатализация G и C отсутствует: gal «петух» ( лат. GALLU) [ ~ 1 ] , cantar «петь» (лат. CANTARE) и т. п., в то время как в северноокситанских диалектах отмечается наличие палатализации, выражающееся в появлении на месте G и C аффрикат [t͡ʃ] / [t͡s] и [d͡ʒ] / [d͡z]): jalina [d͡ʒalino] «курица» (лат. GALINA), chabra [t͡ʃabro] «коза» (лат. CAPRA) и т. п. См. также [ править | править код ] Языки Франции Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ Латинские по происхождению этимоны в соответствии с традицией современных исследований в области романистики записываются заглавными буквами в косвенно-падежной форме. Источники ↑ 1 2 Лободанов, Морозова, Челышева, 2001 , с. 280. ↑ Морозова Е. В. Окситанский язык // Лингвистический энциклопедический словарь / Главный редактор В. Н. Ярцева . — М. : Советская энциклопедия , 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2 . ↑ Лободанов, Морозова, Челышева, 2001 , с. 281—283. ↑ 1 2 3 Лободанов, Морозова, Челышева, 2001 , с. 281. ↑ UNESCO Atlas of the World's Languages in Danger (англ.) . UNESCO (1995—2010). Архивировано из оригинала 11 августа 2013 года. (Дата обращения: 19 июня 2013) ↑ Лободанов, Морозова, Челышева, 2001 , с. 279—280. ↑ Carte des langues de France (фр.) . Lexilogos (2002—2013). — Лингвистическая карта Франции. Архивировано из оригинала 1 июня 2013 года. (Дата обращения: 19 июня 2013) ↑ Лободанов, Морозова, Челышева, 2001 , с. 303. Литература [ править | править код ] Лободанов А. П. , Морозова Е. В., Челышева И. И. Окситанский язык // Языки мира: Романские языки . — М. : Academia , 2001. — 279—304 с. — ISBN 5-87444-016-X . Романские языки Латинский язык † ( праязык ) 1 Западно-романские Иберо-романские Астурлеонские астурийский галисийско-астурийский кантабрийский леонский мирандский эстремадурский Арагонские арагонский еврейско-арагонский † Галисийско-португальские галисийский португальский европейский бразильский фала де Шалима Испанский (кастильский) галисийский кало кастрапо кастуо ладино портуньол староиспанский † чабакано янито Мосарабский мосарабский † Окситано-романские Окситанские ( языки ок ) северные виваро-альпийский лимузенский овернский южные лангедокский провансальский ниццкий шуадит † гасконский аранский Каталанский восточные альгерский балеарский руссильонский центральный западные валенсийский северо-западный Галло-романские Языки ойль французский старофранцузский † среднефранцузский † бельгийский кажунский квебекский швейцарский анжуйский бургундский валлонский галло лотарингский нормандский пикардский пуатевинско-сентонжский пуатевинский сентонжский франш-контийский (франко-контийский) шампанский мозельроманский † Франкопровансальский франкопровансальский (арпитанский) Итало-романские Сардинский 2 кампиданский логудорский галлурский Северноитальянские галло-итальянские лигурский генуэзский монегасский бригасский ломбардский западный восточный пьемонтский эмилиано-романьольский венетский истророманский (истриотский) Центральноитальянские еврейско-итальянский итальянский корсиканский римский тосканский умбрский Южноитальянские абруццский апулийский калабрийский неаполитанский сицилийский Ретороманские ладинский романшский фриульский диалекты Восточно-романские ( балканская латынь † → проторумынский †) Северодунайские старорумынский † ( литургический румынский ) → румынский , молдавский Южнодунайские арумынский мегленорумынский истрорумынский (истриотский) Далматинские далматинский † Другие Пиджины , креольские и смешанные испанские португальские французские Примечания † — мёртвые , разделившиеся или изменившиеся языки 1 входит в состав италийской ветви языков 2 иногда выделяется в отдельную группу Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Южноокситанские_диалекты&oldid=140733428 Категории : Языки и диалекты по алфавиту Языки Франции Диалекты окситанского языка Вымирающие языки Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Català Français Italiano Lombard Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 12 октября 2024 в 02:42. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 