Растрата — Википедия Растрата Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Растра́та — преступление против собственности , самостоятельная форма хищения , заключающееся в изъятии части имущества, вверенного виновному, и безвозмездном обращении его в пользу третьих лиц или потреблении (расходовании) самим виновным. Содержание 1 Определение деяния 2 Наказуемость в России 3 Растрата и кража 4 Исключения 5 См. также 6 Примечания Определение деяния [ править | править код ] Современное российское уголовное право рассматривает присвоение и растрату как форму хищения (неправомерного обращения в свою собственность) имущества, не принадлежащего виновному, но вверенного ему для какой-либо цели [ 1 ] . При этом присвоение и растрата являются самостоятельными формами хищения и не являются синонимами [ 2 ] . В процессе хищения вверенного виновному имущества растрата может осуществляться как с совершением присвоения в результате обмана ( мошенничества ) собственника имущества, так и без него. Иными словами, растрата вверенного имущества может производиться без незаконного экономического перемещения имущества из владения собственника во владение лица, которому это имущество доверили [ 2 ] . Растрата считается оконченным преступлением только с момента противоправного издержания вверенного имущества (его израсходования, потребления или отчуждения) [ 1 ] . В российском законодательстве понятием «растрата» определяются также противоправные действия лица, которое в корыстных целях истратило вверенное ему имущество против воли собственника путем потребления этого имущества, его расходования или передачи третьим лицам [ 1 ] . Наказуемость в России [ править | править код ] Присвоение или растрата попадают под действие статьи № 160 Уголовного Кодекса Российской Федерации «Присвоение или растрата». Согласно этой статье, присвоение или растрата наказываются, в зависимости от тяжести преступления, либо штрафом от 120000 рублей (либо в размере дохода виновного за период до года), либо исправительными работами сроком до 1 года, либо лишением свободы сроком до 10 лет. Отягчающими обстоятельствами по данной статье признаётся совершение преступления организованной группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба пострадавшему либо с использованием служебного положения. Аналогичным образом в Уголовном Кодексе Республики Казахстан, присвоение или растрата также рассматриваются общей статьёй № 176 «Присвоение или растрата», максимальным наказанием за которое следует лишение свободы сроком до 7 лет [ 3 ] . Растрата и кража [ править | править код ] Как и кража , растрата и присвоение являются тайной формой хищения имущества. Но при этом в юриспруденции их отличают от кражи. Главным признаком, отличающим кражу от растраты и присвоения, являются полномочия лица, обвиняемого в хищении вверенного имущества. Если при краже виновный в ней не имеет никакого отношения к имуществу, то в случае растраты или присвоения виновный обладает некоторыми полномочиями в отношении вверенного ему имущества. Исключения [ править | править код ] В российском законодательстве в некоторых случаях растрата и сопутствующие ему преступления (мошенничество и присвоение) могут не подпадать под определение хищения . К таковым относятся ситуации, когда лицо, обвиняемое в растрате вверенного ему имущества, действовало в целях осуществления своего действительного или предполагаемого права на это имущество (к примеру если лицо присвоило и растратило вверенное ему имущество в целях выполнения долгового обязательства, не исполненного собственником имущества). В данной ситуации виновное лицо привлекается к уголовной ответственности за самоуправство [ 1 ] . См. также [ править | править код ] Присвоение Мошенничество Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 Постановление № 51 Пленума Верховного суда Российской Федерации от 27 декабря 2007 года. [1] (недоступная ссылка) B «О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате»] ↑ 1 2 Объективная сторона растраты и присвоения чужого имущества (неопр.) . Дата обращения: 2 июля 2016. Архивировано 15 августа 2016 года. ↑ Уголовный Кодекс РК. Статья 176. Присвоение или растрата вверенного чужого имущества (неопр.) . Дата обращения: 2 июля 2016. Архивировано 20 сентября 2016 года. Уголовное право : общая часть Общие положения Принципы уголовного права Уголовная политика Уголовно-правовая норма Уголовное законодательство Действие уголовного закона в пространстве Действие уголовного закона во времени Обратная сила уголовного закона Экстрадиция Международное уголовное право Уголовная ответственность Преступление Классификация преступлений Квалификация преступлений Состав преступления Стадии совершения преступления Приготовление к преступлению Покушение на преступление Добровольный отказ от преступления Объективные признаки преступления Объект преступления Предмет преступления Потерпевший Объективная сторона преступления Деяние в уголовном праве Преступное бездействие Общественно опасное последствие Причинная связь в уголовном праве Способ совершения преступления Средства и орудия совершения преступления Место совершения преступления Время совершения преступления Обстановка совершения преступления Субъективные признаки преступления Субъект преступления Возраст уголовной ответственности Невменяемость Ограниченная вменяемость Ответственность лиц, совершивших преступления в состоянии опьянения Специальный субъект Субъективная сторона преступления Вина (уголовное право) Умысел Неосторожность Невиновное причинение вреда Преступления с двумя формами вины Мотив и цель преступления Аффект Ошибка в уголовном праве Уголовно-правовой режим несовершеннолетних Обстоятельства, исключающие преступность деяния Необходимая оборона Причинение вреда при задержании преступника Крайняя необходимость Обоснованный риск Физическое или психическое принуждение Исполнение приказа или распоряжения Соучастие Виды соучастников ( исполнитель организатор подстрекатель пособник ) Формы соучастия ( группа лиц без предварительного сговора группа лиц по предварительному сговору организованная группа преступное сообщество ) Эксцесс исполнителя Множественность преступлений Совокупность преступлений Конкуренция уголовно-правовых норм Рецидив преступлений Неоднократность преступлений Единое преступление Наказание Цели наказания Виды наказаний Назначение наказания Условное осуждение Освобождение от уголовной ответственности Освобождение от наказания Помилование Амнистия Судимость Иные меры уголовно- правового воздействия Принудительные меры медицинского характера Принудительные меры воспитательного воздействия Конфискация имущества По странам Уголовное право в Канаде Уголовное право России Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Растрата&oldid=130824224 Категории : Преступления против собственности Неформальная экономика Скрытая категория: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викиновости Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 июня 2023 в 09:52. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 