Тосканский диалект — Википедия Тосканский диалект Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Тосканский диалект Самоназвание Dialetto toscano Страны Италия Регионы Тоскана Официальный статус нет Регулирующая организация нет Общее число говорящих 3 млн Рейтинг нет Классификация Категория Языки Евразии Индоевропейская семья Романская группа Итало-романская подгруппа Письменность латиница Языковые коды ГОСТ 7.75–97 нет ISO 639-1 нет ISO 639-2 нет ISO 639-3 нет Linguasphere 51-AAA-qa LINGUIST List ita-tus Тоска́нский диале́кт ( итал. dialetto toscano ) или тосканский язык ( итал. lingua toscana ) — диалект итальянского языка , на котором говорят в области Тоскана , Италия (центр — Флоренция ). В процессе развития тосканский диалект меньше других отошёл от исходного латинского языка , постепенно изменяясь в одном направлении, не испытывая при этом сильного влияния других языков. Начиная с позднего Средневековья, он лёг в основу литературного языка Италии, благодаря созданным на нём классическим произведениям Данте Алигьери , Франческо Петрарки и Джованни Боккаччо . После объединения Италии и провозглашения единого Итальянского королевства в 1861 году, литературная версия тосканского диалекта под влиянием писателя Алессандро Мандзони была выбрана в качестве государственного языка межрегионального общения. Разговорный тосканский диалект заметно отличается от литературного итальянского. Содержание 1 Поддиалекты 2 Говорящие на диалекте 3 Особенности 4 Фонетика 4.1 Ослабление G и C 4.2 Переход S в аффрикату 4.3 Отсутствие дифтонгизации /ɔ/ 5 Морфология 5.1 Двойной дательный падеж 5.2 Определенные артикли мужского рода 5.3 Noi + безличное Si 5.4 Fo (faccio) и vo (vado) 5.5 Потеря показателя инфинитива "-re" 6 Лексика 7 Пример текста 8 Ссылки Поддиалекты [ править | править код ] Тосканский среди других языков и диалектов Италии Тосканский диалект состоит из многих поддиалектов. Они разделяются на северные тосканские диалекты и южные тосканские диалекты . Северные тосканские диалекты (с востока на запад): флорентинский диалект — главный диалект Флоренции , на котором говорят также в городе Прато и вдоль реки Арно до города Фучеккьо ; пистойиский диалект — распространён в городе Пистое и окрестностях; пешатинский диалект — распространён в долине Вальдиньеволе , в городах Пеше и Монтекатини Терме ; луккеский диалект — распространён в городе Лукке и окрестностях ( Луккезия , Lucchesia ); виареджийский диалект — распространён в Виареджо и на северном берегу ( Версилия , Versilia ); пизанско-ливорнский диалект — распространён в городах Пизе , Ливорно и вдоль берега до города Пьомбино . Южные тосканские диалекты (с востока на запад): аретинский диалект — распространён в городе Ареццо и долине Киане ; сиенский диалект — распространён в городе Сиене и одноимённой провинции ; гроссетанский диалект — говоримый в городе Гроссето и одноимённой провинции . Говорящие на диалекте [ править | править код ] По-тоскански говорят примерно 3,5 млн человек, то есть, население всей Тосканы, кроме жителей провинции Масса-Каррара , которые говорят по-каррарски ( эмилиано-романьольский диалект ). Особенности [ править | править код ] Тосканский диалект достаточно однороден, но тем не менее в поддиалектах встречаются незначительные отличия. Фонетика [ править | править код ] Ослабление G и C [ править | править код ] Явление ослабевания в интервокальной позиции итальянского мягкого g [ ʤ ] ( дж ) и мягкого c [ ʧ ] ( ч ), обозначаемое термином attenuazione — затухание. Между двумя гласными, звонкая заальвеолярная аффриката переходит в звонкий постальвеолярный фрикативный звук: / ʤ / → [ ʒ ]. Это явление очень ярко проявляется, его легко услышать в повседневной речи (обычно также в Умбрии и кое-где в Центральной Италии): слово la gente в стандартном варианте итальянского звучит как / la 'ʤɛnte / [ la 'ʤɛnte ], но в тосканском диалекте произносится как [ la 'ʒɛnte ]. Аналогично, глухая заальвеолярная аффриката переходит в глухой постальвеолярный фрикативный звук между двумя гласными: / ʧ / → [ ʃ ]. Слово la cena — ужин, в стандартном варианте произносится как / la 'ʧena / [ la 'ʧe:na ], в тосканском диалекте — [ la 'ʃe:na ]. Переход S в аффрикату [ править | править код ] Обычное фонетическое явление — переход глухого s или глухого альвеолярного фрикативного /s / в глухую альвеолярную аффрикату ʦ после /r/, /l/, или /n/. / s / → [ ʦ ]. Например, «il sole» (солнце) в общеитальянском звучит [ il 'soːle ], а в тосканском диалекте — [ il 'ʦoːle ]; этот переход также может быть осуществлен внутри слова, например, «falso» (ложный) / 'falso / → [ 'falʦo ]. Этот феномен характерен не только для центральной Италии, подобное происходит также в Швейцарии . Отсутствие дифтонгизации /ɔ/ [ править | править код ] В тосканском диалекте латинский гласный ŏ в ударном открытом слоге менялся дважды. Сначала он произносился как [ɔ] , а затем развился в дифтонг /wɔ/ . Последнее явление так и не отразилось полностью в речи всех говорящих, но хотя форма с дифтонгом стала общепринятой нормой в стандартном итальянском (например, fuoco , buono , nuovo ), в устной речи часто употребляется монофтонг ( foco , bono , novo ). Морфология [ править | править код ] Двойной дательный падеж [ править | править код ] Особенность морфологии тосканского диалекта, о которой говорил ещё Алессандро Мандзони в своем произведении « I promessi sposi », — конструкции с двойным дательным падежом. При использовании личных местоимений в роли непрямого дополнения ( к кому, к чему ) ( датив ) в общеитальянском употребляется конструкция предлог + местоимение: a me (ко мне) или ставится синтетическая форма местоимения: mi (ко мне). В тосканском диалекте используются обе конструкции в одном предложении, тем самым непрямое дополнение в дательном падеже как бы особенно подчёркивается: в итальянском: [ a me piace ] или [ mi piace ] (мне это нравится) в тосканском: [ a me mi piace ] (мне это нравится) Эта форма широко распространена в центральных регионах Италии, не только в Тоскане, и до недавнего времени рассматривалась итальянскими лингвистами как избыточная и неправильная. Сейчас эта конструкция признается нормой. В некоторых диалектах можно встретить двойной винительный ( me mi vedi (дословно: Ты меня меня видишь ), но эта форма считается архаичной и почти не употребляется. Определенные артикли мужского рода [ править | править код ] Формы единственного и множественного числа определенного артикля мужского рода во флорентийской разновидности тосканского диалекта звучат как [i], но различаются по фонетическому влиянию на соседние согласные. Артикль единственного числа удлиняет следующий за ним звук: [i kkaːne] (собака), а артикль множественного числа ослабляет согласный: [i haːni] (собаки). В стандартном итальянском обычно используется артикль единственного числа мужского рода lo перед долгими согласными ( lo zio 'дядя', lo studente 'студент'), хотя такие формы, как i zio , можно встретить в сельских вариантах языка. Noi + безличное Si [ править | править код ] В Тоскане наблюдается использование частицы, имеющей то же значение, что безличное Si (не путать с пассивным Si и рефлексивным Si ), в качестве местоимения первого лица множественного числа. Его значение аналогично значению местоимения On во французском языке . Используется также следующая конструкция: Si + третье лицо в единственном числе , к которой может присоединяться местоимение Noi первого лица множественного числа, потому что частица " si " не воспринимается более как независимая, а является частью глагольного спряжения. Стандартный итальянский: [ Andiamo a mangiare ] (Мы собираемся поесть), [ Noi andiamo là ] (Мы идем туда) Тосканский: [ Si va a mangiare ] (Мы собираемся поесть), [ Noi si va là ] (Мы идем туда) Это явление происходит во всех глагольных временах, включая сложные. В этих временах использование si требует, чтобы вспомогательным глаголом был essere (быть), даже в тех формах, где обычно в качестве вспомогательного употребляется avere (иметь). Если глагол по норме требует essere , причастие прошедшего времени согласуется с субъектом действия в роде и числе и не согласуется, если глагол требует avere . Итальянский: [ Siamo andate a sciare ], [ Abbiamo mangiato al ristorante ] Тосканский: [ S'è andate a sciare ], [ S'è mangiato al ristorante ] Обычно Si становится S' перед è . Fo (faccio) и vo (vado) [ править | править код ] Ещё одна морфологическая особенность тосканского диалекта заключается в так называемом сокращении первого лица единственного числа в настоящем времени у глаголов fare ( делать ) и andare ( идти ). Fare: faccio → fo (я делаю) Andare: vado → vo (я иду) Такие формы появились по двум причинам. Утрата /d/ и редукция /ao/ в /o/ в случае с /vado/ > */vao/ > /vo/. Однако, пример из латинского sapio > итальянский so (я знаю), не может быть объяснён аналогичным образом: /sapio/ должно было бы тогда измениться в */sappjo/, с удлинением согласной перед /j/. В данном случае произошла перестройка парадигмы в соответствии со статистически менее употребимыми, но высокочастотными формами dare (давать) и stare (быть, являться). Таким образом, so, sai, sa, sanno (все формы единственного и третье лицо множественного числа) стали образовываться по образцу do, dai, dà, danno , sto, stai, sta, stanno , и глагол fo, fai, fa, fanno также образуется по этому же принципу. Таким образом, форма vo , возможная по законам фонетических изменений, также подкрепляется используемым шаблоном образования морфологической парадигмы. Потеря показателя инфинитива "-re" [ править | править код ] Фонетическое явление, которое может считаться и морфологическим, часто встречающееся в тосканском диалекте — потеря флексии -re , показателя инфинитива у глаголов. andàre → andà pèrdere → pèrde finìre → finì Важная особенность этого явления — основное ударение не переносится на новый предударный слог, согласно фонетическим правилам итальянского языка. Такая усечённая форма инфинитива может совпадать с различными формами спряжения единственного числа: pèrde 'терять', pèrde 'он/она теряет'; finì 'заканчивать', finì 'он/она закончил(а)'. Благодаря синтаксическим различительным признакам, эта омонимия практически никогда не приводит к путанице. Неподвижность ударения объясняется существованием промежуточной формы с -r (как в испанском глагольном инфинитиве). В некоторых поддиалектах, например в пизанско-ливорнском, такие изменения регулярны, и полный инфинитив появляется только тогда, когда за ним следует пауза, а сокращенная форма ( vedé ) употребляется внутри фразы. Согласные энклитика удлиняются, если перед ними есть ударный гласный ( vedéllo 'видеть это', portácci 'принести нам'), и остаются прежними, если предшествующий гласный в инфинитиве безударный ( lèggelo 'читать это', pèrdeti 'потерять тебя'). Лексика [ править | править код ] Сильнее всего различия между диалектами, а также и поддиалектами проявляются в лексике .
Лексика тосканского диалекта практически полностью совпадает с лексикой стандартного итальянского языка, но существует также некоторое количество местных слов. Наиболее общеизвестные тосканские слова: babbo (которое до последнего времени считалось единственно возможной итальянской формой) — papà (папа) bove ( литературная форма в стандартном итальянском) — bue (бык) cacio — formaggio (сыр) chetarsi ( литературная форма в стандартном итальянском) — fare silenzio (молчать) codesto ( литературная форма в стандартном итальянском) местоимение, которое указывает на объект, находящийся далеко от говорящего, но близко к слушающему desinare ( литературная форма в стандартном итальянском) — pranzare/cenare (обедать) diaccio — ghiacciato , «freddo» (замёрзший, холодный) ire — andare (идти) (только в некоторых формах употребляется ito (ушедший)) garbare — piacere (нравиться) (но piacere также довольно распространено в Тоскане) gota ( литературная форма в стандартном итальянском) — guancia (щека) sciocco (означает «глупый» или «бестолковый» в стандартном итальянском) — sciapo (пресный) sudicio — как существительное spazzatura (мусор) и как прилагательное sporco (грязный) Пример текста [ править | править код ] …e quanto alla lingua in quella ch’io parlo, o fiorentina, o toscana ch’ella sia, et in quel modo che ho saputo più facile et agevole, lasciando gl’ornati e lunghi periodi, la scelta delle voci e gli altri ornamenti del parlare e scrivere dottamente a chi non ha come ho io più le mani ai pennelli che alla penna, e più il capo ai disegni che allo scrivere. Джорджо Вазари , Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих . Перевод: …что же касается языка, [то я писал на том языке], на котором говорю, – флорентийском или тосканском как есть, – и в тех выражениях, какие мне представлялись наиболее легкими и доступными, предоставив нарядные и длинные периоды, щепетильный  подбор слов и прочие украшения тем, у кого руки непривычны, как мои руки привычны скорее к кистям, чем к перу, и голова не занята, как занята моя голова скорее рисунками, чем писаниной. Ссылки [ править | править код ] Atlante lessicale toscano (ALT) - Dialectometry The Linguasphere Register Романские языки Латинский язык † ( праязык ) 1 Западно-романские Иберо-романские Астурлеонские астурийский галисийско-астурийский кантабрийский леонский мирандский эстремадурский Арагонские арагонский еврейско-арагонский † Галисийско-португальские галисийский португальский европейский бразильский фала де Шалима Испанский (кастильский) галисийский кало кастрапо кастуо ладино портуньол староиспанский † чабакано янито Мосарабский мосарабский † Окситано-романские Окситанские ( языки ок ) северные виваро-альпийский лимузенский овернский южные лангедокский провансальский ниццкий шуадит † гасконский аранский Каталанский восточные альгерский балеарский руссильонский центральный западные валенсийский северо-западный Галло-романские Языки ойль французский старофранцузский † среднефранцузский † бельгийский кажунский квебекский швейцарский анжуйский бургундский валлонский галло лотарингский нормандский пикардский пуатевинско-сентонжский пуатевинский сентонжский франш-контийский (франко-контийский) шампанский мозельроманский † Франкопровансальский франкопровансальский (арпитанский) Итало-романские Сардинский 2 кампиданский логудорский галлурский Северноитальянские галло-итальянские лигурский генуэзский монегасский бригасский ломбардский западный восточный пьемонтский эмилиано-романьольский венетский истророманский (истриотский) Центральноитальянские еврейско-итальянский итальянский корсиканский римский тосканский умбрский Южноитальянские абруццский апулийский калабрийский неаполитанский сицилийский Ретороманские ладинский романшский фриульский диалекты Восточно-романские ( балканская латынь † → проторумынский †) Северодунайские старорумынский † ( литургический румынский ) → румынский , молдавский Южнодунайские арумынский мегленорумынский истрорумынский (истриотский) Далматинские далматинский † Другие Пиджины , креольские и смешанные испанские португальские французские Примечания † — мёртвые , разделившиеся или изменившиеся языки 1 входит в состав италийской ветви языков 2 иногда выделяется в отдельную группу Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тосканский_диалект&oldid=143134997 Категории : Языки и диалекты по алфавиту Итальянские диалекты Скрытые категории: Языки с ошибкой в ГОСТ 7.75–97 Языки с ошибкой в ISO 639-1 Языки с ошибкой в ISO 639-2 Языки с ошибкой в ISO 639-3 Википедия:Статьи о языках с картой из Викиданных Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربية Asturianu Български Català Corsu Čeština Ελληνικά English Esperanto Español فارسی Français Bahasa Indonesia Italiano 한국어 Português Sardu Српски / srpski Tagalog Українська Vèneto Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 февраля 2025 в 19:12. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 