Тунис — Википедия 34°06′ с. ш. 9°39′ в. д. H G Я O Тунис Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Тунис (значения) . Эта статья — о государстве. О его столице см. Тунис (город) . Тунисская Республика араб. الجُمْهُورِيَّةُ التُّونِسِيَّة ‎ Флаг Герб Государственный гимн Туниса Тунис на карте мира Дата независимости 20 марта 1956 года (от Франции ) Официальный язык арабский Столица Тунис Крупнейшие города Тунис, Сус , Сфакс Форма правления президентская республика [ 1 ] Президент Каис Саид Премьер-министр Камель Маддури Председатель Ассамблеи народных представителей Ибрагим Боудербала Гос. религия ислам суннитского толка Территория • Всего 163 610 [ 2 ] км² ( 93-я в мире ) • % водной поверхности 5,0 Население • Оценка (2020) 11 708 370 [ 3 ] чел. ( 81-е ) • Плотность 71,65 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2023) 162,097 млрд [ 4 ] долл. ( 82-й ) • На душу населения 13 248 [ 4 ] долл. ( 113-й ) ВВП (номинал) • Итого (2023) 51,271 млрд [ 4 ] долл. ( 92-й ) • На душу населения 4190 [ 4 ] долл. ( 129-й ) ИЧР (2022) ▲ 0,732 [ 5 ] ( высокий ; 101-е место ) Валюта тунисский динар ( TND, код 788 ) Интернет-домен .tn Код ISO TN Код МОК TUN Телефонный код +216 Часовой пояс +1 Автомобильное движение справа [ 6 ] Медиафайлы на Викискладе Туни́с ( араб. تُونِس ‎), официальное название: Туни́сская Респу́блика [ 7 ] ( араб. الجُمْهُورِيَّةُ التُّونِسِيَّة ‎, аль-Джумхурия ат-Тунисия) — государство на крайнем севере Африки . Население, по итогам переписи июля 2017 года, составляет 11 403 800 человек, территория — 163 610 км² [ 2 ] . Занимает 82 место в мире по численности населения ➤ и девяносто первое по территории ➤ . Столица — Тунис . Государственный язык — арабский ➤ . Унитарное государство , президентская республика . С 23 октября 2019 года Президентом Туниса является Каис Саид . ➤ В административно-территориальном отношении подразделяется на 24 вилайета ➤ . На севере и востоке омывается Средиземным морем , на западе граничит с Алжиром , на юго-востоке с Ливией . Около трети территории страны занимают восточные отроги гор Атлас , остальная территория покрыта саваннами и, в основном, пустынна ➤ . Около 98 % населения исповедует ислам ➤ . Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2011 год составил 100,3 миллиардов долларов США (около 9500 долларов США на душу населения). Денежная единица: тунисский динар ➤ . В 1705 году было создано государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов, признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881—1883 годах Франция установила над Тунисом свой протекторат, включив его в состав своей колониальной империи . С 1956 года является независимым государством ➤ . Содержание 1 Этимология 2 Географическое положение 3 История 3.1 Древняя история 3.2 Арабское завоевание 3.3 Османская империя 3.4 Новейшая история 4 Административное деление 5 Государственное устройство 5.1 Президент 5.2 Политическая история 5.3 Парламент 5.4 Партии 5.5 Внешняя политика 6 Вооружённые силы 7 Экономика 7.1 Сельское хозяйство 7.2 Энергетика и добыча полезных ископаемых 7.3 Внешняя торговля 8 Транспорт 9 Население 9.1 Национальный состав и языки 9.2 Религия 10 Культура 10.1 Кухня 10.2 Праздники и даты 10.3 Спорт 10.3.1 Международные спортивные события 11 СМИ 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки Этимология [ править | править код ] Топоним «Тунис» происходит от названия крупнейшего города и столицы страны. Город Тунис ( араб. تونس ‎) — пригород Карфагена — был известен за несколько веков до нашей эры. В отношении происхождения ойконима Тунис нет единого мнения. По мнению Е. М. Поспелова , название происходит от имени финикийского божества Танит — богини Луны [ 8 ] . Географическое положение [ править | править код ] Основная статья: География Туниса Атласские горы в Тунисе Равнины Туниса Самая низкая точка Туниса — пересыхающее озеро Эль-Гарса (17 м ниже уровня моря ), самая высокая точка — г. Шамби (1544 м). По площади это самая маленькая страна из Магриба . Климат Туниса — субтропический средиземноморский на севере и вдоль побережья, на юге и во внутренних районах — тропический пустынный. Средние температуры — января +10 °C на севере и +21 °C на юге, июля — +26 °C на севере и +33 °C на юге. Осадков за год выпадает от 100 мм на юге до 1500 мм в горных районах, некоторые пустынные области вообще не получают осадков в течение многих лет подряд. Летняя жара на побережье смягчается морским бризом , поэтому субъективно кажется несколько прохладнее, чем есть на самом деле. В пустынных районах ночью нередки заморозки даже весной и осенью, хотя днём температура в этот период может достигать +25…+27 °C. История [ править | править код ] Основная статья: История Туниса Древняя история [ править | править код ] Руины римского Карфагена ( Термы Антонина ) Самые древние стоянки первобытных людей на территории Туниса датируются более 200 000 лет назад (район Келибии, мыс Бон). Около 6000 лет до н. э. в конце ледникового периода образовалась пустыня Сахара . Около 4500 лет до н. э. на юге Туниса (район Гафсы) селятся капсийцы . В период между 1100 г. до н. э. и 600 г. до н. э. финикийцами основаны Сус , Утика и Бизерта . Главным городом финикийцев на севере Африки становится Карфаген . Карфаген основан в 814 году до н. э. колонистами из финикийского города Тир . После падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчиняет себе бывшие финикийские колонии. К III веку до н. э. он становится крупнейшим государством на западе Средиземного моря, подчинив Южную Испанию , Северную Африку , Сицилию , Сардинию , Корсику . После серии войн против Рима потерял свои завоевания и был разрушен в 146 г. до н. э., его территория превращена в римскую провинцию Африка . Руины Карфагена Юлий Цезарь распорядился основать на его месте колонию, которая была основана после его смерти. В 44 году до н. э. недалеко от руин финикийского Карфагена римляне основали новый город, назвав его в честь Юлия Цезаря Colonia Iulia Carthago. Он достиг процветания в качестве административного центра и порта области с богатым сельскохозяйственным производством. Этот период истории Карфагена длился почти 750 лет. После раздела Римской империи здесь находилась столица Королевства вандалов и аланов (429—533 г. н. э.). Затем эту область Северной Африки завоевала Византия , возглавляемая императором Юстинианом , после чего Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата . В 697 году византийский Карфаген пал под натиском арабов. Арабское завоевание [ править | править код ] См. также: Арабское завоевание Северной Африки Омейядский халифат . 750 год. В 670 году арабы ( Праведный халифат ) на месте византийской крепости основали свой первый город на территории Северной Африки Кайруан , ставший центром транссахарской торговли . Этот раздел нужно дополнить . Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. ( 31 декабря 2016 ) Османская империя [ править | править код ] В 1534 году в ходе экспансии Османской империи в правление Сулеймана I , главнокомандующий турецким флотом Хайр-ад-Дин Барбаросса захватил Тунис , однако год спустя Тунис был отбит германо-римским императором Карлом V Габсбургом . В 1568 году находившийся на службе у Османской империи, при Селиме II корсар Кылыч Али-паша направил по суше из Алжира небольшую армию, которая захватила у хафсидов Тунис. В 1573 году Хуан Австрийский с испанской помощью отвоевал Тунис, но в 1574 году османы вновь завоевали Тунис . Он вошёл в состав Османской империи . Однако уже с конца XVI века власть турецкого султана здесь стала номинальной: управляли фактически независимые беи, основавшие в 1612 г. династию Мурадидов. В 1705 году было создано независимое государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов, признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881—1883 годах Франция установила над Тунисом свой протекторат, включив его в состав своей колониальной империи. Наиболее известные беи: Хусейн бен Али (с 1705 г.); Али-бей (1759—1782); Хамуда-паша (1782—1814); Ахмед (1837—1855); Мухаммад III ас-Садик (1859—1882); Монсеф (1942—1943); Мухаммад VIII аль-Амин (1943—1957). См. также: Королевство Тунис См. также: Французский Тунис Новейшая история [ править | править код ] В 1957 году монархия была ликвидирована. В начале 1960-х годов в стране установился де-фа́кто однопартийный режим партии Нео-Дустур, переименованной в 1964 году в социал-демократическую. В 1987 году в стране произошла Первая Жасминовая революция , когда был свергнут бессменно правивший в течение 30 лет президент страны Хабиб Бургиба . Он был склонен к постоянной ротации администраторов и в условиях экономических проблем и подъёма воинствующего ислама был смещён премьер-министром Бен Али с согласия всех ключевых министров и силовых ведомств. В следующем году были проведены ограниченные реформы, направленные на корректуру самых одиозных решений и тенденций периода правления Бургибы. Руководство страны сумело провести переход от однопартийной системы к формально многопартийной, избежав возможных на таком пути тяжких последствий и не потеряв бразды правления. Страна проводила прозападную политику, борясь с ростом исламского фундаментализма. Основная статья: Революция в Тунисе (2010—2011) В январе 2011 года в Тунисе начались беспорядки. Главным катализатором революционной ситуации в стране выступил сайт WikiLeaks и его материалы, которые вызвали недовольство населения: на данном ресурсе были опубликованы депеши американских дипломатов, которые показали реальную ситуацию коррупции в этой республике. Согласно этим документам, президент страны Зин аль-Абидина бен Али злоупотреблял своим положением, власть в стране находилась в руках элиты, которая превратилась в мафиозный клан. Американское издание Foreign Policy даже поспешило окрестить события в Тунисе «WikiLeaks-революцией», хотя позже она получила официальное название Жасминовая революция [ 9 ] . Несмотря на то, что власти страны ограничили доступ граждан к сайту WikiLeaks, информация просачивалась через другие интернет ресурсы. Акции протеста организовывались через социальные сети: twitter , facebook и другие. Кроме того, молодые активисты публиковали множество видеозаписей в YouTube , хотя доступ к этому сайту был запрещён в стране ещё в 2007 г. Во время этого переворота власти вели активную борьбу с интернет-движением: пытались закрыть доступ извне к внутренним новостям, чистили почтовые ящики и учётные записи социальных сетей, с помощью хакеров удаляли тексты и фотографии, имеющие отношение к событиям в стране, арестовывали активных блогеров. Все эти события вызвали широкий резонанс в обществе, президент Бен Али бежал из страны 15 января 2011 года. Режим чрезвычайного положения действовал в стране с января 2011 года до марта 2014 года [ 10 ] . Современность 18 марта 2015 года в Тунисе произошёл теракт, в результате которого в Национальном музее Бардо было убито более 20 человек . 26 июня 2015 года произошёл теракт в Сусе на территории отеля Riu Imperial Marhaba, в рекреационном районе Суса Эль-Кантави . На территорию отеля со стороны пляжа ворвался вооружённый террорист и расстрелял всех встреченных гостей отеля. 38 человек погибло, 39 ранены. Административное деление [ править | править код ] Основная статья: Административное деление Туниса Административное деление Туниса Тунис составляют 24 вилайета во главе с вали [ 11 ] , разделённых в свою очередь на 264 муатамадията или округа во главе с муатамадами [ 11 ] . Муатамадияты делятся на 2073 шейхата или района во главе с шейхами [ 11 ] . Вали, главы вилайетов, назначаются президентом республики. Муатамады, главы муатамадиятов, назначаются министром внутренних дел. № Название Адм. центр Площадь, км² Население, чел. (2007) Плотность, чел./км² 1 Арьяна Арьяна 498 459 200 922,09 2 Беджа Беджа 3 558 303 200 85,22 3 Бен-Арус Бен-Арус 761 542 700 713,14 4 Бизерта Бизерта 3 685 536 200 145,51 5 Габес Габес 7 175 351 500 48,99 6 Гафса Гафса 8 990 329 800 36,68 7 Джендуба Джендуба 3 102 420 400 135,53 8 Кайруан Кайруан 6 712 551 900 82,23 9 Кассерин Кассерин 8 066 422 900 52,43 10 Кебили Кебили 22 084 146 500 6,63 11 Эль-Кеф Эль-Кеф 4 965 257 300 51,82 12 Махдия Махдия 2 966 386 600 130,34 13 Мануба Мануба 1 060 352 400 332,45 14 Меденин Меденин 8 588 443 700 51,67 15 Монастир Монастир 1 019 494 900 485,67 16 Набуль Набуль 2 788 723 800 259,61 17 Сфакс Сфакс 7 545 904 900 119,93 18 Сиди-Бу-Зид Сиди-Бу-Зид 6 994 403 500 57,69 19 Сильяна Сильяна 4 631 233 300 50,38 20 Сус Сус 2 621 579 200 220,98 21 Татавин Татавин 38 889 144 200 3,71 22 Таузар Таузар 4 719 100 300 21,25 23 Тунис Тунис 346 990 100 2861,56 24 Загван Загван 2 768 168 100 60,73 Всего 154 530 10 246 600 66,31 Государственное устройство [ править | править код ] В 2014 году в Тунисской Республике завершился переход к новой конституционной и политической системе, которая начала складываться после свержения авторитарного режима президента Зин аль-Абидина Бен Али в январе 2011 года. В январе 2014 года Национальное учредительное собрание, созданное в октябре 2011 года по итогам первых свободных выборов, утвердило новую конституцию страны. Основной закон гарантирует соблюдение гражданских прав, свободу вероисповедания и устанавливает равенство мужчин и женщин перед законом. Новую конституцию Туниса называли одной из самых прогрессивных в арабском мире [ 12 ] . В июне 2014 года Национальное учредительное собрание приняло решение о проведении 26 октября выборов в новый парламент — Собрание народных представителей , а 23 ноября — днём выборов президента республики [ 13 ] . Президент [ править | править код ] Президент Каис Саид в октябре 2019 года. с 23 октября 2019 года должность президента занимает Каис Саид . На президентских выборах выдвигался как независимый кандидат, был избран во втором туре сроком на 5 лет. Политическая история [ править | править код ] Со времени получения независимости от Франции в 1956 году до 1987 года бессменным руководителем страны был Хабиб Бургиба . В 1957 году в стране была ликвидирована монархия . В 1987 году престарелый президент Хабиб Бургиба , основатель тунисского государства, по действовавшей конституции пожизненный президент , на пост премьер-министра назначил генерала Зин эль-Абидина Бен Али , до этого уже совмещавшего посты военного министра и министра внутренних дел. Уже через шесть недель, в результате бескровного дворцового переворота, получившего название «Жасминовая революция», путём медицинского освидетельствования, престарелый Хабиб Бургиба был признан неспособным исполнять обязанности президента. Следующие два года, с 1987 по 1989, Зин эль-Абидин Бен Али правил страной из премьерского кресла, будучи и. о. президента, а в 1989 году был избран президентом. Отстранённый Хабиб Бургиба дожил до 2000 года и похоронен в родном городе Монастире , в мавзолее, который ныне носит его имя. В 2002 году в Конституцию Туниса были внесены изменения: под предлогом борьбы с терроризмом был проведён референдум о внесении в конституцию поправок, отменявших ограничение количества президентских сроков (2 раза подряд) и возрастной ценз (70 лет) для кандидата в президенты. 14 января 2011 года в результате протестов населения 74-летний Зин эль-Абидин Бен Али бежал из страны в Саудовскую Аравию , передав полномочия президента спикеру парламента. До этого он успел ввести чрезвычайное положение в стране, распустить правительство и объявить о скорых досрочных выборах в парламент. Воздушное пространство Туниса было закрыто в течение суток, на следующий день практически все иностранные туристы вывезены из страны в срочном порядке [ 14 ] . Конституция, принятая при первом президенте (1959 год), ввела многопартийную систему, светские суды и гражданские нормы семейных отношений (отменила многожёнство ), женщинам были предоставлены избирательные права. Юридически эти нормы действуют и поныне. За доказанный факт наличия второй супруги предусмотрено уголовное наказание. По Конституции, президент избирается сроком на 5 лет. Премьер-министр и кабинет министров назначаются президентом. В 2011 году, однако, президент и премьер-министр были избраны Учредительным собранием. В 2021 году Тунис стал первым государством арабского мира, в котором пост премьер-министра занимает женщина Нажла Буден Ромдан [ 15 ] [ 16 ] . Главы регионов и местных органов самоуправления назначаются правительством. Местные советы муниципального и окружного уровня формируются на выборной основе. Парламент [ править | править код ] Здание Ассамблеи народных представителей Ассамблея народных представителей — однопалатный парламент, в котором насчитывается 217 мест. Депутаты избираются на 5 лет. Парламент располагается во дворце Бардо, в соседнем корпусе расположен музей Бардо , который находится в городе Бардо , вблизи столицы . 23 октября 2011 года прошли выборы во временное Учредительное собрание. 89 мест из 217 получила умеренная исламистская Партия возрождения , Конгресс за республику — 29, Народная петиция за свободу, справедливость и развитие (Аль-Арида) — 26. 26 октября 2014 года состоялись первые после падения режима президента Бен Али и принятия новой конституции выборы в Ассамблею народных представителей [ 17 ] . Граждане страны избрали 217 депутатов [ 18 ] . Большинство мест (83) получила главная светская партия «Нидаа Тунис», а крупнейшая исламистская партия «Ан-Нахда» — 68 мест. На состоявшихся 6 октября 2019 года выборах избран действующий состав. Большинство мест получили: 52 — Партия возрождения («Ан-Нахда»); 38 — «Сердце Туниса»; 22 — «Демократическое движение»; 21 — «Коалиция достоинства». 13 ноября 2019 года председателем избран Рашид Аль-Ганнуши («Ан-Нахда»). Партии [ править | править код ] Основная статья: Политические партии Туниса Партия Демократическое конституционное объединение (ДКО, до 1988 г. Социалистическая Дустуровская партия, а ещё ранее Новый Дустур) была единственной легальной партией в течение 25 лет существования Туниса как самостоятельного государства. В 2011 году на волне протестов партия была запрещена. Крупнейшие партии во временном Учредительном собрании: умеренная исламистская Партия возрождения , светский Конгресс за республику и Народная петиция за свободу, справедливость и развитие (Аль-Арида). Внешняя политика [ править | править код ] Основная статья: Внешняя политика Туниса Вооружённые силы [ править | править код ] Основная статья: Вооружённые силы Туниса В отличие от своих соседей, Алжира и Ливии, Тунис обладает незначительными запасами нефти и, как следствие, его финансовые возможности ограничены. Военные расходы в 1990-е годы составляли 350—400 млн долларов в год.
На вооружении находится оружие и военная техника главным образом западного производства, причём достаточно устаревшая. Численность армии 35 000 человек, включая ~23 400 человек срочной службы. Продолжительность срочной службы 1 год. Призыв избирательный. Экономика [ править | править код ] Основная статья: Экономика Туниса Тунис — аграрно-индустриальная страна. Основу экономики составляет сельское хозяйство. Второе место в национальном доходе занимает туризм, третье — лёгкая промышленность, в основном текстильная. Как определяют опросы, почти 50 % населения относят себя к среднему классу . Минимальная зарплата, установленная государством, составляет 270 динаров (чуть менее 130 долл.) в месяц. [ источник не указан 3644 дня ] Сельское хозяйство [ править | править код ] По экспорту оливок и оливкового масла Тунис занимает четвёртое место в мире. В стране насчитывается более 50 млн оливковых деревьев . Тунис обеспечивает до 10 % мирового производства оливкового масла. Но прочей сельскохозяйственной продукции Тунис производит недостаточно и вынужден импортировать продовольствие. Энергетика и добыча полезных ископаемых [ править | править код ] Крупные месторождения фосфоритов разрабатывают государственные компании. Добыча нефти составляет 5 млн тонн, это обеспечивает внутренние потребности страны и даёт до 40 % экспортной выручки. Нефтедобывающая отрасль Туниса менее развита в сравнении с его соседом Алжиром. Доказанные в 2006 году запасы нефти в Тунисе 308 млн баррелей. По данным BP Statistical Energy Survey, Тунис добывал в среднем 97600 баррелей сырой нефти в день в 2007 году, что являлось 0,11 % от мирового объёма и эта величина изменилась на 40,1 % по сравнению с 2006 годом. Длительное время нефть была основным источником экспортных поступлений Туниса (В 1999 в стране было добыто около 250 тыс. т сырой нефти). С конца 1980-х гг. эта роль перешла к текстильным изделиям и продовольствию [ 19 ] . Министерство промышленности регулирует нефтяную промышленность Туниса. Государственной нефтяной компанией является L’Enterprise Tunisienne d’Activites Petrolieres (ETAP), а Société Nationale de Distribution du Pètrole (SNDP) является национальной маркетинговой дистрибьюторской компанией [ 20 ] . В Тунисе « Бритиш Газ » является самым крупным иностранным инвестором. Ей принадлежит 100 % акций в добыче газа на месторождении Miskar, обеспечивающей 80 % суточного спроса на этот энергоноситель в стране. В дополнение к месторождению Miskar ‘BG’ имеет 50%-ную долю и разрешение на разведку на шельфовых месторождениях Amilcar и Ulysee, где действует также государственная компания ‘ETAP’. Оценочная скважина Hannibal-3, пробурённая на месторождении Amilcar в 1997 г., обнаружила газ, однако пока нет разрешения на его добычу [ 21 ] . Месторождение Мискар даёт более 90 % всей добычи газа (335 млн м3 в 1999) [ 19 ] . Внешняя торговля [ править | править код ] В 2019 году [ 22 ] объём экспорта составил 16,6 млрд долл., а импорта — 21,6 млрд долл. В экспорте преобладают: продукция лёгкой промышленности, нефть и нефтепродукты, продукция машиностроения и оливковое масло; в импорте — сырая нефть, машины и комплектующие, химикаты и продовольствие. Основные направления экспорта во Францию (4,82 млрд долларов), Италию (2,74 млрд долларов), Германию (2,1 млрд долларов), Испанию (686 млн долларов) и Ливию (539 млн долларов); импорта — из Франции (3,69 млрд долларов), Италии (3,37 млрд долларов), Германии (1,66 млрд долларов), Китая (1,65 млрд долларов) и Алжира (1,43 млрд долларов). Транспорт [ править | править код ] Поезд во главе с тепловозом на станции Сфакс SNCFT Основная статья: Транспорт в Тунисе В стране восемь международных аэропортов, общее количество аэропортов 29 (на 2013 год) [ 23 ] . Крупнейшие аэропорты страны: Энфида, Тунис-Карфаген , Монастир имени Хабиба Бургибы и другие. Длина железнодорожной сети страны , управляемой компанией SNCFT ( фр. Société Nationale des Chemins de Fer Tunisiens ), свыше 1900 км, из них с шириной колеи 1435 мм 473 км [ 24 ] и 1674 км с шириной колеи 1000 мм. Международные грузовые перевозки осуществляются морским транспортом. Основные порты страны: Хальк-эль-Уэд , Сфакс , Бизерта , Сехира, Сус [ 24 ] . Население [ править | править код ] Демографическая кривая Туниса Возрастно-половая пирамида населения Туниса на 2020 год Основная статья: Население Туниса Численность населения составляет 10 982 489 жителей по переписи 2014 года [ 25 ] . В последние годы в Тунисе резко падает рождаемость. В 2010 суммарный коэффициент рождаемости оценивалась в 1,71 ребёнка на женщину. Национальный состав и языки [ править | править код ] Основная статья: Языки Туниса 98 % населения страны арабы или арабизированные берберы . Однако имеется небольшое (1 %)
национальное меньшинство берберов , в основном, они проживают на острове Джерба и в районах Матмата , Татавин , Гафса. Берберы Туниса, представленные племенем нефуса , говорят на одном из диалектов берберского языка , часто называемого Шелха. Проживают в стране и черкесы (ок. 1,5 %). В основном, это потомки египетских мамлюков и мухаджиров — переселенцев с Кавказа после Кавказской войны . Религия [ править | править код ] Основная статья: Христианство в Тунисе Основная статья: Ислам в Тунисе 98 % населения — мусульмане , имеется небольшое количество католиков . Культура [ править | править код ] Основная статья: Культура Туниса Театр в столице страны Кухня [ править | править код ] Повсеместно в стране популярен острый соус Харисса из перца чили и чеснока . Этот тунисский соус распространился по всему миру и экспортируется из страны [ 7 ] . Традиционно мусульмане не употребляют алкоголь , но в Тунисе отношение к этому вопросу более либеральное [ 26 ] . Праздники и даты [ править | править код ] 14 января — День революции; 20 марта — День независимости; 21 марта — День молодёжи; 9 апреля — День памяти мучеников; 1 мая — Праздник труда; 25 июля — День провозглашения республики; 13 августа — День женщин. Спорт [ править | править код ] С 2006 года регулярно проводится чемпионат Туниса по гольфу. Международные спортивные события [ править | править код ] С 1994 года местный спортивный клуб Golf Yasmine выступает организатором соревнований различного уровня. Так, в 1994 году в Тунисе проводился Challenge Tour, а в 2000—2001 годах World Shot Gun и Средиземноморские игры . В 1994 и 2004 годах в Тунисе проходили финальные турниры Кубка африканских наций по футболу. В 2005 году в Тунисе состоялся чемпионат мира по гандболу . В 2009 году в Тунисе прошёл один из этапов розыгрыша Кубка мира по ралли-рейдам — ралли-рейд OiLibya de Tunisie [англ.] . Он ознаменовался серьёзной аварией, в которую 1 мая попал экипаж российского гонщика, пилота команды BMW X-Raid Леонида Новицкого [ 27 ] . Через 11 км после старта спортсмен на скорости 200 км/ч врезался в серию песчаных перемётов. Леонид Новицкий и его штурман Олег Тюпенкин , получив серьёзные травмы, были вертолётом доставлены в госпиталь. Гонку остановили, а спецучасток отменили [ 28 ] . СМИ [ править | править код ] Государственная телекомпания ETT ( Établissement de la télévision tunisienne («Учреждение тунисского телевидения»), включает в себя телеканалы Télévision Tunisienne 1 (запущен 31 мая 1966 года как RTT, с 1983 года RTT 1, современное название Télévision Tunisienne 1) и Télévision Tunisienne 2 (запущен 7 ноября 1994 года), государственная радиокомпания — ERT ( Établissement de la radio tunisienne (Учреждение тунисского радио), включает в себя радиостанции Radio Tunis (запущена 15 октября 1938 года), Radio Tunis Chaîne Internationale (запущена в 1960 году), Radio Jeunes (запущена 7 ноября 1995 года), Radio Tunisie Culture (запущена 29 мая 2006 года) и ряд региональных радиостанций (Radio Sfax (запущена 8 декабря 1961 года), Radio Monastir (запущена 3 августа 1977 года), Radio Gafsa (запущена 7 ноября 1991 года), Radio Le Kef (запущена 7 ноября 1991 года), Radio Tataouine (запущена 7 ноября 1991 года)). ETT и ERT созданы 31 августа 2007 года путём разделения государственной телерадиокомпании ERTT ( Établissement de la radiodiffusion-télévision tunisienne (Учреждение тунисского радиовещания и телевидения), созданной 15 октября 1938 года как Radio Tunis, с 25 апреля 1957 года RTT ( Radiodiffusion-télévision tunisienne (Тунисское радиовещание и телевидение), с 7 мая 1990 года носила современное название. Оператор эфирного телевидения — ONT ( Office national de la télédiffusion , الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزي ). Контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Высшее независимое управление аудиовизиульное коммуникации ( Haute autorité indépendante de la communication audiovisuelle , الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري ), назначаемое президентом. Примечания [ править | править код ] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 66. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ 1 2 Tunisia (англ.) // The World Factbook. — Central Intelligence Agency. Архивировано 10 января 2021 года. ↑ National Institute of Statistics-Tunisia (неопр.) . National Institute of Statistics-Tunisia. Дата обращения: 2 марта 2020. Архивировано из оригинала 28 ноября 2019 года. ↑ 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2023 Edition. (Tunisia) (неопр.) . IMF.org . Международный валютный фонд (10 октября 2023). Дата обращения: 14 октября 2023. ↑ Human Development Report 2023/24 (англ.) 275. Программа развития ООН (13 марта 2024). Дата обращения: 9 мая 2024. ↑ http://chartsbin.com/view/edr ↑ 1 2 Государства и территории мира. Справочные сведения // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк . — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 22. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс). ↑ Поспелов, 2002 , с. 424. ↑ Тунис: «Жасминовая революция» и что будет дальше? (неопр.) Дата обращения: 11 июля 2012. Архивировано 23 января 2011 года. ↑ В Тунисе отменили режим ЧП, рассчитывая на большой турпоток — Туристические новости от Турпрома (неопр.) . Дата обращения: 31 марта 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года. ↑ 1 2 3 Блинов А. А. Арабский литературный язык в Тунисе // Бюллетень Общества востоковедов РАН. — М. : Учреждение Российской академии наук «Институт востоковедения РАН», 2010. — Вып. 17: Труды межинститутской научной конференции «Востоковедные чтения 2008»: Москва, 8-10 октября 2008 г. . — С. 448 . — ISBN 978-5-89282-409-5 . (недоступная ссылка) ↑ В Тунисе принята новая конституция. 27.01.2014 (неопр.) . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 5 октября 2020 года. ↑ Избирательная система Туниса и итоги парламентских и президентских выборов 2014 года. 25.03.2015 (неопр.) . Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 15 февраля 2020 года. ↑ Российских туристов вывезут из Туниса 16 января (неопр.) . РосБизнесКонсалтинг (15 января 2011). Дата обращения: 16 января 2011. Архивировано из оригинала 18 января 2011 года. ↑ В Тунисе назначена первая в арабском мире женщина премьер-министр (рус.) . www.kommersant.ru (29 сентября 2021). Дата обращения: 9 мая 2022. Архивировано 29 сентября 2021 года. ↑ Женщину впервые назначили премьером Туниса (рус.) . korrespondent.net . Дата обращения: 9 мая 2022. Архивировано 29 сентября 2021 года. ↑ В Тунисе в воскресенье проходят парламентские выборы (неопр.) . Euronews (26 октября 2014). Дата обращения: 26 октября 2014. Архивировано 26 октября 2014 года. ↑ Tunisia begins landmark election race (неопр.) . Al Arabiya (4 октября 2014). Дата обращения: 26 октября 2014. Архивировано 20 октября 2014 года. ↑ 1 2 Тунис (неопр.) . Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано из оригинала 23 января 2011 года. ↑ Oil and Gas in Tunisia — Overview (неопр.) . Архивировано 13 мая 2006 года. ↑ НЕФТЬ И ГАЗ (неопр.) . Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано из оригинала 21 января 2011 года. ↑ Тунис на сайте oec.world (неопр.) . Дата обращения: 1 февраля 2022. Архивировано 1 февраля 2022 года. ↑ The World Factbook (неопр.) . Дата обращения: 4 июня 2014. Архивировано из оригинала 16 октября 2012 года. ↑ 1 2 Большая советская энциклопедия. Гл. ред. А. М. Прохоров, 3-е изд. Т. 26. Тихорецк — Ульяново. 1977. 624 стр., илл.; 46 л. илл. и карт. ↑ Ошибка в сносках ? : Неверный тег <ref> ; для сносок tr не указан текст ↑ 2023 : ОАЭ и Тунис возглавили список стран мира по потреблению и экспорту алкогольной продукции: Тунис с показателем 26,2 литра по потреблению обошел Германию . https://eadaily.com/ru/news/2023/11/06/golod-v-bundesvere-pyanstvo-v-oae-i-klizma-faraonu-utrenniy-kofe-s-eadaily Архивная копия от 11 ноября 2023 на Wayback Machine ↑ Пресс-центр Леонида Новицкого (неопр.) . Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано из оригинала 28 января 2011 года. ↑ Только в конце октября на ралли-рейде Shamrock Rallye du Maroc [англ.] ( Марокко ) Новицкий смог вновь сесть за руль болида, где с новым штурманом Андреасом Шульцем занял второе место, уступив коллеге по команде Стефану Петранселю . А в 2010 году Леонид Новицкий стал обладателем кубка мира по ралли-рейдам. Литература [ править | править код ] Водовозов В. В. Тунис, государство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Пантучек С. Тунисская литература. М., 1970. — 156 с. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 . Сапронова М. А. «Берберский вопрос» в странах Магриба. — М. : МГИМО, 2005. — С. 55. Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Тунис» Правительство Туниса (фр.) . Архивировано из оригинала 26 октября 2008 года. Тунисское национальное представительство по туризму (рус.) . Архивировано из оригинала 1 сентября 2017 года. Тунис в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Профиль Туниса на BBC News (англ.) Викисклад: Атлас: Тунис Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Ислама (2 изд.) Корейской культуры Краткая еврейская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Гранат В библиографических каталогах BIBSYS: 2035287 BNF : 11865659f GND : 4061206-5 ISNI : 0000000121102127 J9U : 987007564238105171 , 987007305275605171 LCCN : n79065220 NDL : 00573914 NKC : ge128596 NLA : 35557955 LIBRIS : mkz102w54z7qc1l SUDOC : 026402491 VIAF : 134854386 WorldCat VIAF : 134854386 Тунис в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония Страны Агадирского соглашения Члены Алжир Бахрейн Египет Ирак Иордания Кувейт Катар Ливан Ливия Марокко Оман ОАЭ Государство Палестина Саудовская Аравия Судан Сирия Тунис Йемен Кандидаты Джибути Коморы Мавритания Сомали Лига арабских государств Действительные члены Алжир Бахрейн Джибути Египет Иордания Ирак Йемен Катар Коморы Кувейт Ливан Ливия Мавритания Марокко ОАЭ Оман Государство Палестина Саудовская Аравия Сирия Сомали Судан Тунис Наблюдатели Бразилия Эритрея Индия Венесуэла См. также Арабская мирная инициатива Арабский мир Магриб Объединённые арабские силы быстрого реагирования Флаг Лиги арабских государств Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия Организация исламского сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Алжир Афганистан Бангладеш Бахрейн Бенин Бруней Буркина-Фасо Габон Гайана Гамбия Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камерун Катар Кыргызстан Коморы Кот-д’Ивуар Кувейт Ливан Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Саудовская Аравия Сенегал Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркменистан Турция Уганда Узбекистан Чад Государства-наблюдатели Босния и Герцеговина Центральноафриканская Республика Россия Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели Национально-освободительный фронт моро Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели Организация экономического сотрудничества Организация африканского единства Лига арабских государств Движение неприсоединения ООН Заморская экспансия Франции Заморские владения нынешней Франции выделены полужирным шрифтом. Страны-члены сообщества Франкофонии отмечены курсивом . Не включены оккупировавшиеся Францией или иным образом зависимые от неё земли Континентальной Европы времён революционных , наполеоновских , Первой и Второй мировых войн . Северная Америка 1534–1763 Канада 1534–1763 Новая Франция ( Канада ) 1562–1565 Французская Флорида 1564–1569 Форт-Каролин [англ.] 1604–1713 Акадия 1610–1763 Верхние земли 1655–1713 Новая земля 1682–1762 Французская Луизиана 1685–1689 Сен-Луи (Техас) 1713–1763 Иль-Руаяль (Акадия) 1713–1904 Французский берег 1717–1763 Иллинойсская земля 1728–1763 Сен-Жан (Акадия) [англ.] 1802–1803 Французская Луизиана с 1816 Сен-Пьер и Микелон 1863–1867 Мексиканская империя Французская Вест-Индия и Южная Америка 1555–1567 Франс-Антарктик (Бразилия) 1604–1654 Французская Гвиана 1612–1616 Сен-Луи (Бразилия) 1624–1690 Сен-Мартен 1625–1804 Тортуга 1626–1651 Сен-Кристоф 1632–1763 Доминика 1635–1759 Гваделупа 1635–1794 Мартиника 1643–1664 Сен-Люси 1648–1653 Сен-Бартелеми 1648–1759 Ле-Сент 1648–1691 Мари-Галант c 1648 Ла-Дезирад ¹ 1650–1733 Сен-Круа 1650–1763 Гренада 1659–1804 Сен-Доминго ( Гаити ) 1664–1676 Французская Гвиана 1665–1689 Сен-Кристоф 1666–1723 Сен-Люси 1674–1784 Сен-Бартелеми 1676–1809 Французская Гвиана 1696–1759 Мари-Галант 1699–1702 Сен-Мартен 1705–1713 Сен-Кристоф 1719–1763 Сент-Винсент и Гренадины 1756–1762 Сен-Люси 1763–1778 Сен-Люси 1763–1810 Гваделупа 1763–1782 Ле-Сент с 1763 Мари-Галант ¹ 1764–1767 Фолклендские острова 1765–1783 острова Тёркс и Кайкос 1778–1783 Доминика 1779–1781 Сен-Мартен 1779–1783 Гренада 1779–1783 Сент-Винсент и Гренадины 1781–1814 Тобаго 1781–1784 Эссекибо, Демерара и Бербис [англ.] 1782–1783 Монтсеррат 1782–1784 Сен-Осташе 1783–1796 Сен-Люси 1795–1801 Сен-Мартен 1802–1803 Сен-Люси ( Сент-Люсия ) 1802–1809 Мартиника 1802–1809 Ле-Сент с 1814 Гваделупа ¹ с 1815 Мартиника c 1816 Ле-Сент ¹ с 1816 Сен-Мартен с 1817 Французская Гвиана с 1877 Сен-Бартелеми 1930–1946 Территория Инини ¹ Острова Ле-Сент , Мари-Галант и Ла-Дезирад находятся под управлением Гваделупы. Европа, Ближний Восток, Французская Северная Африка 1560–1829 Ла-Калла 1756–1763 Менорка с 1768 Корсика 1797–1799 Ионические острова [англ.] 1798–1800 Мальта 1798–1801 Египет 1807–1814 Ионические острова [англ.] ( Греция ) 1830–1962 Французский Алжир 1881–1956 Французский протекторат Тунис ( Тунис ) 1902–1962 Алжирская Сахара 1912–1956 Французский протекторат Марокко ( Марокко ) 1915–1921 Кастеллоризо 1918–1921 Киликия 1920–1946 Сирия ¹ 1920–1924 Государство Алеппо ¹ 1920–1924 Государство Дамаск ¹ 1920–1936 Государство Алавитов ¹ 1920–1946 Великий Ливан ¹ ( Ливан ) 1921–1938 Санджак Александретта ¹ 1921–1936 Джабаль аль-Друз ¹ 1939–1944 Джабаль аль-Друз¹ 1943–1951 Территория Феццан 1945–1949 Оккупационная зона в Германии 1945–1949 Оккупационная зона в Австрии 1956–1963 Бизерта ¹ По мандату Лиги Наций . Французская Западная и Французская Экваториальная Африка 1638–1809 Сен-Луи 1681–1857 Альбреда 1695–1697 остров Джеймс 1702–1779 остров Джеймс 1817–1902 Сенегал 1839–1960 Французский Габон ( Габон ) 1843–1960 Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар) 1865–1891 Ривьер-дю-Сюд 1880–1960 Французский Судан 1882–1906 Французское Конго 1883–1904 Порто-Ново 1890–1902 Французский Нигер 1891–1958 Французская Гвинея ( Гвинея ) 1895–1958 Французская Западная Африка 1900–1960 Французский Чад ( Чад ) 1901–1960 Мавритания 1897—1958 Мадагаскар 1902–1904 Сенегамбия и Нигер 1903–1960 Убанги-Шари ( ЦАР ) ¹ 1904–1922 Верхний Сенегал и Нигер 1904–1958 Дагомея 1906–1960 Среднее Конго ( Республика Конго ) 1910–1958 Французская Экваториальная Африка 1916–1960 Французское Того ² ( Того ) 1918–1960 Французский Камерун ² ( Камерун ) 1919–1932 Верхняя Вольта 1922–1958 Нигер 1922–1960 Сенегал 1947–1958 Верхняя Вольта ( Буркина-Фасо ) 1958–1960 Республика Дагомея ( Бенин ) 1958–1960 Суданская республика 1959–1960 Федерация Мали ( Мали ) ¹ Членство в сообществе Франкофонии приостановлено. ² По мандату Лиги Наций . Бассейн Индийского океана и Антарктика 1642–1810 Иль-Бурбон/ Реюньон 1643–1674 Колония Форт-Дофин [фр.] 1674–1954 Пондишери 1688–1757 Чандернагор 1691–1810 остров Родригес 1715–1810 Иль-де-Франс (Маврикий) 1722–1810 Архипелаг св. Брандона 1724–1761 Маэ 1731–1757 Янаон 1746–1749 Мадрас 1750–1954 Карикал 1756–1810 Сейшельские Острова 1763–1779 Маэ 1763–1778 Янаон 1763–1794 Чандернагор 1769–1954 Французские владения в Индии 1770–1814 Архипелаг Чагос 1772–1955 Архипелаг Кергелен 1772–1955 острова Крозе 1782–1783 Тринкомали 1785–1793 Маэ 1785–1793 Янаон 1810–1955 остров Тромлен 4 1808–1814 острова Агалега 1814–1954 Маэ c 1815 Реюньон 1816–1954 Янаон 1816–1950 Чандернагор 1837–1955 Земля Адели ¹ с 1841 Майотта ² 1843–1955 остров Сен-Поль 1843–1955 остров Амстердам 1882–1897 Малагасийский протекторат 1884–1896 Протекторат Обок [фр.] 1886–1912 Гран-Комор 1886–1912 Анжуан 1886–1912 Мохели 1892–1960 острова Глорьёз ³ 1894–1896 Джибути 1896–1967 Французский берег Сомали 1897–1960 Банк-дю-Гейзер ² , ³ 1897–1960 остров Европа ³ 1897–1960 Жуан-ди-Нова ³ 1897–1960 Бассас-да-Индия ³ 1897–1960 Мадагаскар 1912–1975 Коморские острова [фр.] ( Союз Коморских Островов ) c 1955 Французские Южные и Антарктические территории ¹ 1967–1977 Французская территория афаров и исса ( Джибути ) с 2005 Острова Эпарс ¹ С 1961 терр. претензии южнее 60° ю.ш. заморожены согласно Договору об Антарктике . ² Оспаривается Союзом Коморских Островов . ³ Оспариваются Мадагаскаром . 4 Оспаривается Маврикием . Юго-Восточная Азия и Океания 1842–1859 Маркизские острова 1843–1880 Королевство Таити 1844–1880 острова Гамбье 1845–1846 Басилан (Филиппины) 1849–1946 Концессия в Шанхае с 1853 Новая Каледония 1858–1897 остров Клиппертон 1859–1946 Концессия на о-ве Шамьен 1860–1946 Концессия в Тяньцзине 1862–1887 Колония Кохинхина 1863–1887 Протекторат Камбоджа ( Камбоджа ) 1870–1880 Маркизские острова 1880 острова Общества 1880 острова Туамоту 1880 острова Острал 1880–1946 Французские владения в Океании 1884–1885 Килун (Тайвань) 1884–1887 Протекторат Тонкин 1885 Пескадорские острова с 1886 острова Уоллис и Футуна 1888–1895 Королевство Бора-Бора 1874–1887 Протекторат Аннам 1886–1946 Концессия в Ханькоу 1887–1954 Французский Индокитай 1893–1899 Протекторат Лаос ( Лаос ) 1898–1943 Гуанчжоувань 1906–1980 Новые Гебриды ¹ ( Вануату ) 1930–1941 острова Спратли 1930–1939 Парасельские острова с 1931 остров Клиппертон 1945–1946 Гуанчжоувань 1945–1954 острова Спратли 1945–1954 Парасельские острова с 1946 Французская Полинезия 1949–1955 Государство Вьетнам ¹ Совладение с Великобританией . См. также: Французский Союз Французское сообщество Франкофония Франсафрика Французский Иностранный легион Альянс Франсез Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис Союз арабского Магриба Алжир Ливия Мавритания Марокко Тунис Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдова Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Беларусь Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тунис&oldid=143784166 Категории : Государства по алфавиту Тунис Унитарные республики Смешанные республики Государства — члены ООН Государства и территории, основанные в 1956 году Страны у Средиземного моря Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Страницы с ошибками в примечаниях Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Страницы с неправильно оформленными сносками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с декабря 2016 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без источников (страна: Тунис) Википедия:Статьи без источников (тип: страна) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Нет источников с марта 2015 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Pangcah Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी Bislama Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Bahasa Hulontalo Ghanaian Pidgin ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard पालि Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் Tayal తెలుగు Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Setswana Türkçe Seediq Xitsonga Татарча / tatarça Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2025 в 12:00. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 