Жоспен, Лионель — Википедия Жоспен, Лионель Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 26 июля 2024 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Жоспен, Лионель фр. Lionel Jospin Жоспен в 2014 году 164-й Премьер-министр Франции 3 июня 1997 — 6 мая 2002 Президент Жак Ширак Предшественник Ален Жюппе Преемник Жан-Пьер Раффарен Рождение 12 июля 1937 ( 1937-07-12 ) (87 лет) Мёдон (департамент О-де-Сен ), Франция Отец Робер Жоспен [вд] Мать Мирей Жоспен [вд] Супруга Сильвиана Агасински и Элизабет Данненмюллер [вд] Дети Ева Жоспен [вд] и Юго Жоспен [вд] Партия Социалистическая партия Образование лицей Карла Великого [вд] Национальная школа администрации ( 1965 ) Институт политических исследований лицей Жансон-де-Сайи Отношение к религии кальвинизм Автограф Награды Место работы Университет Париж-юг XI Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке Лионель Жоспен ( фр. Lionel Jospin ; род. 12 июля 1937 , Мёдон , Франция ) — французский политический и государственный деятель, премьер-министр Франции (1997—2002). Придерживается социалистических взглядов. Содержание 1 Биография 2 Политическая карьера 2.1 На высшем уровне 2.2 На местном уровне 2.3 По партийной линии 3 Награды 4 Примечания Биография [ править | править код ] Родился в Мёдоне , около Парижа. Служил в армии, после чего в 1963 году поступил в Национальную школу администрации. Также окончил Институт политических наук . В молодости был троцкистом , что впоследствии скрывал. Был близким соратником Франсуа Миттерана , а в 1981 году, после избрания его президентом республики, стал председателем Французской социалистической партии . Занимал различные министерские посты. В 1995 году выдвинут партией на президентских выборах как смена уходившему с должности Миттерану, по всем опросам после первого тура занимал первое место, однако во втором туре потерпел поражение от Жака Ширака , который и стал новым президентом. В 1997 году президент распустил парламент и социалисты победили на досрочных парламентских выборах , и Ширак поручил своему оппоненту сформировать правительство как премьер-министру. На этом посту Жоспен находился без малого пять лет. Основная статья: Правительство Жоспена В 2002 году премьер Жоспен вновь выставил свою кандидатуру в президенты , однако потерпел новое, гораздо более позорное и сенсационное поражение: не смог выйти во второй тур и пропустил на второе место ультранационалиста Жан-Мари Ле Пена , которого Ширак затем победил с огромным перевесом. После этого Жоспен ушёл не только с поста премьер-министра и председателя партии, но и вообще из политики. Вся власть в государстве оказалась у широкой коалиции сторонников Ширака, так называемой UMP, или Союза за президентское большинство : её представляли оба последующих премьера, Раффарен и де Вильпен . Социалисты с того времени пребывали в состоянии глубокого кризиса, из которого начали выходить только в 2006 году после массовых антиправительственных выступлений молодёжи против закона о «контракте первого найма». В это время вновь начались разговоры о возможных президентских амбициях Жоспена: несмотря на то, что он в октябре 2006 года резко отрицательно высказался против президентских амбиций более популярной у социалистов Сеголен Руаяль , партия всё же 16 ноября выдвинула кандидатом в президенты на выборах-2007 именно её. Политическая карьера [ править | править код ] На высшем уровне [ править | править код ] Окончив Национальную школу администрации, поступил на работу в экономический отдел министерства иностранных дел . 1965—1967 — генеральный секретарь министерства иностранных дел В 1971 году впервые избран депутатом Национального Собрания. 1984—1988 — депутат Европейского парламента 1988 — министр просвещения Франции 1989—1991 — министр национального образования, молодёжи и спорта 1991—1992 — министр просвещения 1997—2002 — премьер-министр Франции 2015—2019— член Конституционного совета [ 1 ] [ 2 ] На местном уровне [ править | править код ] 1977—1986 — избран в совет Парижа 1988—1992 — генеральный совет Верхней Гаронны 1992—1997 — региональный совет Средних Пиренеев 1992—2002 — генеральный совет Верхней Гаронны По партийной линии [ править | править код ] В 1971 году вступил в Социалистическую партию, а в 1977 году стал её национальным секретарем. в 1981 году возглавлял предвыборную кампанию кандидата в президенты — Франсуа Миттерана 1981—1988 — первый секретарь Социалистической партии 1983—1988 — вице-председатель Социалистического интернационала. В 1989 году — почётный председатель Социнтерна [ 3 ] . 1995—1997 — первый секретарь Социалистической партии [ 4 ] [ 5 ] Награды [ править | править код ] Гранд-офицер ордена Почётного легиона (2016) Большой крест Национального ордена Заслуг (1997) Командор ордена Академических пальм (1988) [ 6 ] . Большой крест ордена Заслуг перед Республикой Польша (2000) [ 7 ] Офицер Национального ордена Квебека (1998) Большой крест ордена Звезды Румынии Медаль «Вифлеем-2000» ( Палестинская национальная администрация , 2000) [ 8 ] Кавалер Большого креста ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (10 февраля 1998, Литва ) [ 9 ] Примечания [ править | править код ] В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе ↑ Лионель Жоспен стал членом Конституционного совета Франции (неопр.) . Дата обращения: 17 марта 2016. Архивировано 25 марта 2016 года. ↑ Les membres depuis 1959 | Conseil constitutionnel (фр.) . www.conseil-constitutionnel.fr . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 27 июня 2021 года. ↑ Honorary Presidents Архивная копия от 14 мая 2013 на Wayback Machine XVIII Congress of the Socialist International, Stockholm 20-22 June 1989 (англ.) ↑ Жоспен Лионель (недоступная ссылка) // Политическое образование ↑ Лионель Жоспен (неопр.) . Дата обращения: 27 мая 2009. Архивировано 5 ноября 2018 года. ↑ Lionel JOSPIN | Conseil constitutionnel (фр.) . www.conseil-constitutionnel.fr . Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года. ↑ Internetowy System Aktów Prawnych (неопр.) . Дата обращения: 20 марта 2011. Архивировано 20 января 2012 года. ↑ Medal of Bethlehem, 2000 Архивная копия от 27 февраля 2021 на Wayback Machine (англ.) ↑ Didžiojo Lietuvos kunigaikščio Gedimino ordino Didysis kryžius Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты OpenSanctions Европарламент AllMovie AlloCiné Discogs Internet Movie Database Кинопоиск Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Генеалогия и некрополистика WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 98008719 BNF : 11909013c CiNii : DA06177829 GND : 119105004 GTAA : 116157 ISNI : 0000000110723067 J9U : 987007344834205171 LCCN : n83149532 NLG : 194241 NTA : 074857924 NUKAT : n2008153821 SUDOC : 026940469 VIAF : 79028145 WorldCat VIAF : 79028145 Предшественник: Ален Жюппе Премьер-министр Франции 1997 — 2002 Преемник: Жан Пьер Раффарен Главы правительств Франции Реставрация Бурбонов Талейран-Перигор Ришельё Дессоль Деказ Ришельё Виллель Мартиньяк Полиньяк Июльская монархия В. де Брольи Лаффитт Перье Сульт Жерар Маре Мортье В. де Брольи Тьер Моле Сульт Тьер Сульт Гизо Моле Вторая республика Дюпон де л’Эр Араго Кавеньяк Барро д’Отпуль Фоше Вторая империя Оливье Кузен-Монтабан Третья республика Трюшю Тьер Дюфор А. де Брольи Курто де Сиссе Бюффе Дюфор Симон А. де Брольи Рошбуэ Дюфор Ваддингтон Фрейсине Ферри Гамбетта Фрейсине Дюклерк Фальер Ферри Бриссон Фрейсине Гобле Рувье Тирар Флоке Тирар Фрейсине Лубе Рибо Дюпюи Казимир-Перье Дюпюи Рибо Буржуа Мелен Бриссон Дюпюи Вальдек-Руссо Комб Рувье Саррьен Клемансо Бриан Монис Кайо Пуанкаре Бриан Барту Думерг Рибо Вивиани Бриан Рибо Пенлеве Клемансо Мильеран Лейг Бриан Пуанкаре Франсуа-Марсаль Эррио Пенлеве Бриан Эррио Пуанкаре Бриан Тардьё Шотан Тардьё Стег Лаваль Тардьё Эррио Поль-Бонкур Даладье Сарро Шотан Даладье Думерг Фланден Буиссон Лаваль Сарро Блюм Шотан Блюм Даладье Рейно Петен Режим Виши Петен Лаваль Бринон Временное правительство де Голль Гуэн Бидо Ориоль (и. о.) Блюм Четвёртая республика Рамадье Шуман Мари Шуман Кёй Бидо Кёй Плевен Кёй Плевен Фор Пине Мейер Ланьель Мендес-Франс Фор Молле Буржес-Монури Гайяр Пфлимлен де Голль Пятая республика Дебре Помпиду Кув де Мюрвиль Шабан-Дельмас Мессмер Ширак Барр Моруа Фабиус Ширак Рокар Крессон Береговуа Балладюр Жюппе Жоспен Раффарен Вильпен Фийон Эро Вальс Казнёв Филипп Кастекс Борн Атталь Барнье Байру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Жоспен,_Лионель&oldid=144088436 Категории : Родившиеся 12 июля Родившиеся в 1937 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Мёдоне Выпускники лицея Карла Великого Выпускники Национальной школы администрации (Франция) Выпускники Института политических исследований Выпускники лицея Жансон-де-Сайи Великие офицеры ордена Почётного легиона Кавалеры Большого креста французского ордена «За заслуги» Командоры ордена Академических пальм Кавалеры Большого креста ордена Звезды Румынии Кавалеры Большого креста норвежского ордена Заслуг Кавалеры Большого Креста венгерского ордена Заслуг Офицеры Национального ордена Квебека Кавалеры Большого Креста ордена Заслуг перед Республикой Польша Кавалеры Большого креста португальского ордена Свободы Кавалеры Большого креста ордена Великого князя Литовского Гядиминаса Награждённые медалью «Вифлеем-2000» Премьер-министры Франции Правители Европы XXI века Правители XXI века Премьер-министры, вступившие в должность в 1997 году Политики XXI века Правители Европы XX века Правители XX века Кандидаты в президенты Франции (1995) Кандидаты в президенты Франции (2002) Министры образования Франции Министры спорта Франции Депутаты Европарламента от Франции (1984—1989) Члены французской Социалистической партии (1969) Социалистический интернационал Троцкисты Франции Члены Конституционного совета Франции Почётные доктора Лувенского католического университета Почётные доктора Чилийского университета Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викитеку Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية مصرى Azərbaycanca Беларуская Български বাংলা Brezhoneg Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego Hausa עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 한국어 Latina Lietuvių मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk bokmål Occitan Polski Português Runa Simi Română Sicilianu Simple English Slovenčina Shqip Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt Yorùbá 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 02:01. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 