Avito лишила прибыли своих иностранных акционеров - CNews Главная Новости Аналитика Конференции ИТ-маркетплейс Выбрать провайдера... Техника ТВ Каталог Об издании Реклама Вакансии Контакты Дзен Facebook VK Twitter Rutube Telegram ГЛАВНАЯ НОВОСТИ Аналитика КОНФЕРЕНЦИИ МАРКЕТ ИТ-маркетплейс Рейтинги и обзоры Выбрать провайдера: IaaS IaaS IaaS ФЗ-152 VPS/VDS Dedicated S3 Объектное хранилище DRaaS BaaS GPU Cloud VDI Хостинг SaaS ИТ-безопасность CRM HRM BPM RPA ERP СЭД CMS КЭДО IBP Low-code BI PaaS Kubernetes DBaaS Интернет-сервисы Конструктор сайтов Автопостинг SMM Email-рассылки Онлайн-касса Онлайн-бухгалтерия VPN Коммуникации IP-телефония ВКС Service Desk Chat Desk Корпоративные мессенджеры Другие ИТ-услуги Colocation Операционные системы CDN ITSM ТЕХНИКА НАУКА ТВ MOEXIT 2545,37 -2,24 КАТАЛОГ Найти Разделы CNews FORUM Кейсы 24 июня Инновация года 24 июня Импортозамещение года 24 июня Импортозамещение Безопасность ИТ в госсекторе ИТ в банках ИТ в торговле Цифровизация Телеком Интернет ИТ-бизнес Рейтинги Бизнес Инвестиции и M&A Веб-сервисы 25 Марта 2022 14:53 25 Мар 2022 14:53 | Поделиться Avito лишила прибыли своих иностранных акционеров Площадка онлайн-объявлений Avito выходит из-под управления международного холдинга OLX Group. Конечный владелец Avito не изменится, им останется южно-африканский Naspers. Но Avito не будет выплачивать ему дивиденды, а прибыль реинвестирует в собственное развитие. Avito попрощался с OLX Сервис онлайн -объявлений Avito выделился из состава голландского холдинга OLX Group, объединяющего подобного рода сервиса в более чем 30 странах мира. Об этом CNews сообщил источник на интернет-рынке и подтвердили в самой компании. Руководить Avito продолжит Владимир Правдивый с командой топ-менеджеров. Представители Avito подчеркнули, что компания изначально работала по отдельной от OLX модели: отдельный бренд и технологическая платформа, мультивертикальность, присутствие на единственном рынке (Россия). «Большая автономия и скорость в принятии решений положительно скажутся на реализации стратегии и ее главных приоритетах: защите и наращивании устойчивости бизнеса сегодня и создании условий для роста бизнеса в будущем», - заявили в компании. В Avito  добавили, что компания не нуждается во внешнем финансировании и будет реинвестировать собственные средства в развитие всех категорий своего бизнеса: недвижимость, услуги, товары, авто и работа. Отметим, что на остальных рынках своего присутствия, например, на Украине, в Узбекистане и Казахстане , OLX работает под собственным брендом. Как Naspers приобретал Avito Владельцем Avito остается голландская инвестиционная компания Prosus , которой принадлежит OLX. Источник CNews, знакомый с ситуацией, говорит, что Avito не будет более выплачивать дивиденды своим иностранным акционерам. Prosus является подразделением южно-африканского холдинга Naspers, созданным для инвестирования в зарубежные активы. Avito выходит из-под управления международного холдинга OLX Group. Хотя конечным владельцем Avito останется южно- африканский Naspers , ему не будут выплачиваться дивиденды Avito была создана в 2007 г. Одним из ее инвесторов стала шведская инвестиционная компания Kinnevik. В те годы в России работали еще два подразделения Kinnevik – сотовый оператор Tele2 и медиа-компания MTG . Затем Avito активно привлекала инвестиции от зарубежных фондов. Параллельно Naspers в 2010 г. приобрела холдинг OLX, владевший досками объявлений в России, Испании , Португалии, Индии , Мексике и Южной Америки . В 2011 г. Napspers приобрел еще одну площадку объявлений – Slando, которая работала на Украине , в Португалии , Греции , Бразилии и ряде других стран. В 2013 г. Naspers договорился с акционерами Avito об объединении сервиса с российскими площадками OLX и Slando . Доля Naspers в объединенной площадки составила 17,4%. В 2015 г. Naspers стала контролирующим акционером Avito, приобретя 50,5% акций площадки за $1,2 млрд. В 2019 г. Naspers увеличила свою долю в Avito с 70,4% до 99,6%, приобретя 29,2% акций за $1,16 млрд. Сколько зарабатывает Avito Согласно отчету Naspers за 2021 финансовый год (закончился 31 марта 2021 г.), выручка Avito увеличилась на 6% до 31 млрд руб. ($415 млн). Маржинальность продаж сократилась с 51% до 40%. За первое полугодие 2022 г. (закончилось 30 сентября 2021 г.) выручка Avito увеличилась на 67% до $313 млн, маржинальность составила 48%. В Avito работает более 4 тыс. человек. Как иностранные интенет-компании прячутся от России Схема, примененная Avito, поможет Naspers/Prosus избежать проблем из-за наличия деятельности в России. В начале марта 2022 г. Prosus объявила о списании стоимости 25,7% акций российского интернет-холдинга VK (стоимость данной доли оценивалась в $700 млн). Prosus также отозвала троих своих представителей из совета директоров VK . Prosus является крупнейшим по размеру экономической доли акционером VK , сама компания с конца 2021 г. находится под контролем структур, связанных с « Газпромом ». Схожую схему применил карпулинговый сервис Blablacar. Ранее он объявил о прекращении финансирования своей российской «дочки», которая перешла под управление российской команды топ-менеджеров. В российском Blablacar работает 100 человек. Обзор смартфона VERTU METAVERTU 2: первый тест в России Игорь Королев Поделиться Подписаться на новости Короткая ссылка Другие материалы рубрики VK залез в долги и убытки. Компания попытается привлечь 115 миллиардов «Убийца» Intel, основанный выходцем из нее же, пошел по рукам. Новый владелец тесно связан с рынком процессоров, но не напрямую «ИКС холдинг» купил производителя телекомоборудования и микроэлектроники Управляющая компания Google хочет купить стартап в сфере кибербезопасности за $32 млрд наличными Гигантский российский ритейлер электроники спасен от закрытия сотен магазинов. Нашлись новые таинственные инвесторы Softline потратит  больше 300 миллионов на покупку двух разработчиков Конференции Современные контакт-центры 2025 Роботизация бизнес-процессов 2025 Унифицированные коммуникации 2025 Показать еще MARKET.CNEWS Colocation Подобрать ЦОД для размещения ИТ-оборудования От 815 руб./месяц CRM Подобрать CRM-систему для компании От 1 000 руб./месяц DBaaS Выбрать тариф на облачную базу данных От 0.80 руб./месяц IaaS Подобрать облачную инфраструктуру От 346 руб./месяц Техника Круглосуточный стресс: как уведомления от гаджетов влияют на психику Умная гигиена: обзор зубной щетки Oclean X Ultra S с ИИ и технологией костной проводимости звука Как узнать, кто звонил с незнакомого номера: лучшие приложения Показать еще Наука Ученые заглянули внутрь протонов — там обнаружилась жуткая квантовая запутанность Самая маленькая кошка в мире была размером с ладонь и жила 300 000 лет назад Окаменелости возрастом 430 миллионов лет меняют принятые нормы эволюции Показать еще Взгляд месяца Если сотрудники начинают терять важные сообщения, стоит задуматься о внедрении бизнес-платформ Сергей Педченко руководитель по технологическому развитию «Яндекс 360» erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Технология месяца Global ERP: как отечественная система заменяет SAP erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Компания месяца Цифровизация закупок: простая автоматизация или способ сохранить бизнес в 2025 году erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Решение месяца Фокус на технологии: как сделать офис местом силы erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Технология месяца Global ERP: как отечественная система заменяет SAP erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Взгляд месяца Если сотрудники начинают терять важные сообщения, стоит задуматься о внедрении бизнес-платформ Сергей Педченко руководитель по технологическому развитию «Яндекс 360» erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Главное Новости Аналитика Рейтинги Обзоры Архив Популярное Конференции Специальные проекты Маркет Техника ТВ Печатные издания CNews Об издании Реклама Вакансии Контакты Соцсети Telegram Дзен VK Rutube Быстрая подписка на новости RSS Политика конфиденциальности Сообщить об ошибке Правовая информация Материалы, помеченные знаком ■, являются рекламой Все права защищены © 1995 – 2025 Сетевое издание «CNews» («СиНьюс») зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций 09.11.2018 за номером Эл № ФС77 – 74283 × Бесплатная подписка на новости CNews Нажимая кнопку «Подписаться», вы даете свое согласие на обработку и хранение
                            персональных данных. × Токен: 1 Рекламодатель: 1 ИНН/ОГРН: 1 Сайт: 1 Подписаться на Рассылка Яндекс.Дзен Telegram Вконтакте 