Forbes (Россия) — Википедия Forbes (Россия) Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Forbes.ru ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 17 апреля 2024 года ; проверки требует 1 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску Forbes Специализация экономика , финансы , бизнес Язык русский Адрес редакции Россия , Москва Главный редактор Николай Дмитриевич Мазурин Страна Россия Издатель « Ас Рус Медиа » Дата основания апрель 2004 Веб-сайт forbes.ru Российская версия журнала Forbes («Форбс» [ 1 ] ) издаётся с апреля 2004 года [ 2 ] . Содержание 1 История 2 Критика 3 Рейтинги 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] Россия стала пятой страной мира, где Форбс начал издавать свой журнал. Издателем журнала стало ЗАО « Аксель Шпрингер Раша », дочерняя компания немецкого медиахолдинга Axel Springer AG . Владелец товарного знака — Forbes Inc . 9 ноября 2009 года открыт сайт российского журнала «Форбс». В 2004 году главным редактором журнала был назначен Пол Хлебников . В мае того же года русский Forbes опубликовал список 100 самых богатых граждан России. Хлебников был убит 9 июля 2004 года неподалёку от здания редакции Forbes в Москве. С 30 августа 2004 до марта 2011 года главным редактором был Максим Кашулинский [ 3 ] , с 16 мая 2011 года — Елизавета Осетинская [ 4 ] . С 1 января 2014 по январь 2016 главным редактором являлся Эльмар Муртазаев [ 5 ] , после него должность занял Николай Усков [ 6 ] . Шеф-редактором журнала стал Николай Мазурин . 9 июня 2018 года Усков был уволен, после чего Николай Мазурин стал исполнять обязанности главного редактора [ 7 ] . Летом 2007 года издание пыталось приобрести Издательский дом Родионова [ 8 ] . В октябре 2015 года издателем российской версии Forbes стала компания Artcom Media Group (ACMG), принадлежащая бизнесмену Александру Федотову [ 9 ] . Немецкий издательский дом Axel Springer был вынужден продать журнал из-за принятого в сентябре 2014 года закона, ограничивающего долю иностранцев во владении российскими СМИ до 20 %. Участники медиарынка тогда назвали этот закон «именем газеты „Ведомости“ и журнала Forbes», так как именно они из СМИ с иностранным капиталом больше всего писали на серьёзные экономические и политические темы, отличаясь при этом независимой редакционной политикой [ 10 ] . В СМИ появились предположения о существовании теневого инвестора, который мог дать Федотову деньги на покупку журнала [ 11 ] . Александр Федотов заявил, что в русском Forbes слишком много политики [ 9 ] и, по некоторым данным, начал вмешиваться в редакционную политику и требовал снимать с публикации статьи, чем спровоцировал уход «по собственному желанию» главного редактора Эльмара Муртазаева. В ноябре 2016 года «Ведомости» со ссылкой на свои источники сообщили о письме журналистов Forbes к Федотову. Поводом стала ежегодная публикация рейтингов зарплат российских топ-менеджеров, в котором у находящегося на третьем месте главе группы ВТБ Андрея Костина и единственного из 25 топ-менеджеров в рейтинге не указана абсолютная сумма вознаграждения. В прежних рейтингах Forbes пропусков в оценках зарплат топ-менеджеров не было, при этом в онлайн-версии рейтинга вместо журналистов-составителей (Елена Березанская, Анна Касьян и Александр Левинский) автором указана «Редакция Forbes». По данным «Ведомостей», авторы имели оценку абсолютного вознаграждения Костина, так и не попавшую в итоговую версию, из-за чего журналисты издания требуют у Федотова прояснить ситуацию [ 12 ] . 30 августа 2018 года стало известно, что новым владельцем издания стал бизнесмен Магомед Мусаев [ 13 ] [ 14 ] . В 2022 году, после вторжения России на Украину , американские владельцы Forbes запретили российской версии продавать рекламу, из-за чего журнал перестал выпускать печатную версию, а зарплаты стали покрываться за свой счёт владельцем российской версии. Как пишет издание « Проект », Forbes остался «фактически единственным американским изданием в России, чью лицензию не отозвали владельцы», при этом «в редакцию журнала Forbes несколько раз поступали звонки из администрации президента с требованием не писать о последствиях экономических санкций, например, связанных с колебаниями курса рубля» [ 15 ] . 25 августа 2022 года Арбитражный суд Москвы признал недействительной сделку 2018 года по продаже компанией Александра Федотова российской версии Forbes Магомеду Мусаеву. С просьбой признать договор купли-продажи недействительным в суд весной обратилась конкурсная управляющая одной из компаний Федотова Валентина Чупринская, согласно которой акции издателя были проданы «ниже их и рыночной, и номинальной стоимости», что нарушает права кредиторов. Компания ФАФ, которая была владельцем русского Forbes, уже второй год проходит процедуру банкротства. В тексте судебного определения указано, что номинальная стоимость акций АО «АС Рус Медиа» составляла почти 69 млн рублей, а сумма сделки — всего 500 тысяч руб. Представители журнала высказывали претензии к решению суда, в частности указав на игнорирование последним наличия у издателя существенных долгов, которые были погашены новым владельцем [ 16 ] . 28 марта 2023 года Девятый арбитражный апелляционный суд Москвы отменил решение суда первой инстанции и признал сделку по продаже российского «Форбса» Мусаеву законной. Суд руководствовался тем, что активы «АС Рус Медиа» были отрицательными, а Мусаев погасил задолженность издания на 346 миллионов рублей, а также выплатил ФНС более сотни миллионов рублей долга [ 17 ] . Критика [ править | править код ] В октябре 2022 года издание «Проект» в статье о попытке рейдерского захвата российского бизнеса Holcim , к которому мог быть причастен тогдашний владелец журнала Магомед Мусаев и обслуживающая его интересы юридическая компания RBS (которую Forbes активно пиарил — вышло более полутора десятков материалов с упоминанием, у компании есть блог на сайте). В конце июля журнал с пометкой « информационная поддержка » опубликовал сенсационное интервью пытавшегося отнять активы компании Евгения Костюкевича, в ответ швейцарский холдинг заявил, что Forbes «приписал» активы «уголовнику с диагностированной задержкой развития», за которым стоят «злоумышленники». Сама статья была удалена с сайта издания, после реакции Holcim редакция Forbes решила разобраться в ситуации, но в итоге издание так и не опубликовало каких-либо новых материалов по теме. Автор невышедшего материала в итоге ушёл в «Проект». В российском Forbes сообщили, что во время подготовки статьи между её автором и главным редактором издания Николаем Мазуриным «возникали разногласия относительно трактовки событий, приведших к появлению на сайте Forbes интервью с Костюкевичем». Сейчас журнал был бы готов выпустить статью о Харченко и «Костюкевиче», утверждается в ответе Forbes. От совместного с «Проектом» выпуска материала журнал отказался под предлогом статуса СМИ как нежелательной организации [ 18 ] . Рейтинги [ править | править код ] См. статью Список богатейших бизнесменов России (общий список) 20 богатейших российских бизнесменов [ 19 ] 200 богатейших бизнесменов России [ 20 ] Примечания [ править | править код ] ↑ Не является официальным названием торговой марки в России. ↑ Forbes №1, апрель 2004 (неопр.) . Forbes. Дата обращения: 16 января 2016. Архивировано 18 апреля 2016 года. ↑ Кашулинский, Максим (неопр.) . Lenta.ru . Дата обращения: 11 декабря 2012. Архивировано 17 января 2013 года. ↑ Главным редактором журнала «Форбс» в России станет Елизавета Осетинская (неопр.) . // vedomosti.ru. Дата обращения: 11 декабря 2012. Архивировано 16 декабря 2012 года. ↑ Биография Эльмара Муртазаева Архивная копия от 25 сентября 2017 на Wayback Machine . // РИА Новости ↑ В российском Forbes сменился главный редактор . Meduza . 14 января 2016. Архивировано 11 июня 2016 . Дата обращения: 16 января 2016 . ↑ Владелец Forbes в России уволил главного редактора Николая Ускова (неопр.) . Meduza (9 июня 2018). Дата обращения: 9 июня 2018. Архивировано 9 июня 2018 года. ↑ Axel Springer в сентябре продаст русские версии Forbes и Newsweek . Lenta.ru . 18 сентября 2007. Архивировано 7 апреля 2019 . Дата обращения: 16 января 2016 . ↑ 1 2 Ланнистер с долгами: Илья Жегулев — о том, как Александр Федотов купил русский Forbes — Meduza (рус.) . Meduza. Дата обращения: 21 февраля 2016. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Продажа активных: Илья Жегулев — о том, как меняется медиарынок из-за «закона об иностранцах в СМИ» (неопр.) . Meduza . Дата обращения: 27 декабря 2015. Архивировано 26 декабря 2015 года. ↑ Ланнистер с долгами: Илья Жегулев — о том, как Александр Федотов купил русский Forbes — Meduza . Meduza . Архивировано 11 августа 2017 . Дата обращения: 15 июля 2017 . ↑ Ксения Болецкая , Анастасия Голицына при участии Ирины Скрынник и Елизаветы Серьгиной . Журналисты Forbes подозревают владельца во вмешательстве в редакционную политику Архивная копия от 20 августа 2017 на Wayback Machine «Ведомости», 24.11.2016 ↑ Владельцем российского Forbes стал зять экс-главы Дагестана (неопр.) . Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года. ↑ Новым владельцем российского Forbes стал бизнесмен Магомед Мусаев (неопр.) . Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано 4 сентября 2018 года. ↑ Юлия Балахонова. Путеводитель по российским медиа времен тотальной цензуры (неопр.) . Проект (15 августа 2022). ↑ Суд обязал вернуть журнал Forbes прежнему владельцу . The Bell . 25 августа 2022. Архивировано 25 августа 2022 . Дата обращения: 25 августа 2022 . ↑ Суд признал законной сделку по продаже российского Forbes Мусаеву (неопр.) . РБК (28 марта 2023). Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 28 марта 2023 года. ↑ Цемент, ложь и видео . // Проект. 21 октября 2022. Архивировано 21 октября 2022 . Дата обращения: 21 октября 2022 . ↑ 20 богатейших российских бизнесменов. Рейтинг Forbes (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 22 января 2021 года. ↑ 200 богатейших бизнесменов России — 2020. Рейтинг Forbes | Миллиардеры (амер. англ.) . Forbes.ru (16 апреля 2020). Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года. Ссылки [ править | править код ] Сайт русской версии Форбс Архивная копия от 30 сентября 2017 на Wayback Machine Русский Форбс на сайте издателя «Axel Springer AG» Архивная копия от 7 ноября 2015 на Wayback Machine Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: forbes Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио TikTok YouTube Деловые журналы России Издаваемые Forbes Harvard Business Review Россия Бизнес-журнал Бизнес России Главбух Коммерческий директор Профиль РБК Тинькофф-журнал Финансовый директор Эксперт Электронные Inc. Russia The Bell Деловой квартал Свой бизнес Секрет фирмы Закрытые Businessweek Россия SmartMoney Россия Деньги Карьера Компания Финанс Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Forbes_(Россия)&oldid=143410462 Категории : Журналы по алфавиту Печатные издания, возникшие в 2004 году Журналы России по алфавиту Журналы на русском языке Деловые журналы России Экономические журналы Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2025 в 16:17. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 