Утконос Онлайн — Википедия 55°45′53″ с. ш. 37°34′18″ в. д. H G Я O Утконос Онлайн Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 9 октября 2024 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Утконос (значения) . Утконос Онлайн Тип бизнес и сеть магазинов Основание 2000 Расположение Россия , Москва Ключевые фигуры Даниэль Перекальски (генеральный директор). Отрасль розничная торговля ( МСОК : 47 ) Продукция Продукты питания, бытовые и промышленные товары. Материнская компания Лента Сайт utkonos.ru «Утконос Онлайн» — российский интернет-сервис по доставке продуктов питания, осуществляющий доставку в Москве , Московской области , Туле , Калуге и Твери. Содержание 1 История 2 Руководство 3 Достижения 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] Задумал и организовал «Утконос» Сергей Николаевич Разумов. В июле 2000 года состоялась официальная регистрация компании «Новый импульс», которая управляла сетью розничных магазинов. Одно из ноу-хау компании того времени — универсальный терминал комплектовщика (УТК) — специальный переносной компьютер, который позволял сотруднику склада обрабатывать информацию о заинтересовавших покупателя товарах. На основе этой аббревиатуры и появилось название «Утконос» [ 1 ] . Первые два магазина «Утконоса» открылись в Зеленограде в марте 2002 года [ 2 ] . Покупатели могли заказывать товары по каталогу через call-центр или непосредственно в магазине — через терминалы. За год работы идея доказала свою жизнеспособность. За это время в Зеленограде открылось 7 магазинов «Утконос», по одному магазину появилось в Солнечногорске и Солнечногорском районе [ 3 ] . В 2003 году Правительство Москвы выпустило Постановление № 86-ПП от 11.02.2003 «О развитии в Москве системы торговли по предварительным заказам населения на примере опыта Зеленограда» [ 4 ] . В 2005 году в Южном Бутово был открыт 7-этажный распределительный центр [ 5 ] . В апреле 2005 года Правительство Москвы скорректировало свои прежние планы, выпустив постановление «О дополнительных мерах по развитию в Москве сети магазинов заказов „Утконос“ в городе Москва на 2005—2007 годы» [ 6 ] . Оно было направлено на форсирование темпов развития проекта. склад «Север» В 2017 году «Утконос» начал доставлять продукты в автоматические терминалы — продуктоматы — откуда покупатели могли самостоятельно забирать заказы. Это стало возможно благодаря партнёрству с оператором доставки PickPoint в Москве [ 7 ] . Продуктоматы — это автоматические ячейки хранения с поддержанием необходимых температурных режимов. В 2018 году проект был приостановлен из-за переноса логистических мощностей с южного склада «Бутово» на новый распределительный центр «Север» [ 8 ] в деревне Хоругвино . В этом же году «Утконос» выпустил первую линейку товаров под собственной маркой SUPER [ 9 ] . В 2020 году были открыты два склада в новом для компании формате «мини» с экспресс доставкой: «Мосрентген» и «Волковский» [ 10 ] . Также после реконструкции был запущен южный склад «Бутово» [ 11 ] . В ноябре компания начала осуществлять доставку продуктов с собственного склада «Кубинка» в Санкт-Петербурге [ 12 ] . 18 июня 2021 года компания перестала оказывать услуги покупателям в Санкт-Петербурге [ 13 ] . В декабре 2021 года сервис доставки продуктов «Утконос Онлайн» за 20 млрд рублей приобрела сеть гипермаркетов « Лента », сделка была закрыта в начале февраля 2022 года [ 14 ] [ 15 ] . Руководство [ править | править код ] В 2010 году руководителем «Утконоса» был назначен Владимир Рюмин [ 16 ] . В 2019 году на пост генерального директора онлайн-гипермаркета был назначен Даниэль Перекальски, ранее работавший в интернет-магазине OZON.ru [ 17 ] . Достижения [ править | править код ] В 2019 году мобильное приложение «Утконос» было признано одним из лучших среди приложений для доставки продуктов по версии Роскачества [ 18 ] , а также стало лидером по функциональности в ежегодном исследовании цифрового опыта покупателей m-grocery rating 2019 [ 19 ] . В 2020 году «Утконос» стал Маркой № 1 в категории «Услуга и Сервис», «подкатегории Online магазин продуктов» [ 20 ] . По оценке информационно-исследовательского агентства INFOLine по итогам 2020 года «Утконос» стал лидером в Московском регионе с долей в обороте онлайн-продаж продуктов питания Москвы и Московской области в 18 % [ 21 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 10 млрд руб. непокрытого убытка (рус.) . RETAILER.ru (29 августа 2013). Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года. ↑ В 20-м микрорайоне открылся магазин (неопр.) . Зеленоград.ру (16 июня 2008). Дата обращения: 24 января 2022. Архивировано 24 января 2022 года. ↑ В корпусе 1818 открылся очередной магазин сети (неопр.) . Зеленоград.ру (2 ноября 2007). Дата обращения: 16 марта 2021. ↑ 86-ПП от 11.02.2003 - О развитии в Москве системы торговли по предварительным заказам населения на примере опыта г.Зеленограда - Электронная Москва (неопр.) . mosopen.ru . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ Сеть с отсрочкой (рус.) . Коммерсантъ (9 июля 2007). Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 22 апреля 2017 года. ↑ О дополнительных мерах по развитию в Москве сети магазинов заказов "Утконос" (с изменениями на 4 декабря 2007 года), Распоряжение Правительства Москвы от 04 апреля 2005 года №521-РП (неопр.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 27 мая 2022 года. ↑ «Утконос» начал доставку продуктов в автоматические терминалы (рус.) . Ведомости . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 13 июня 2021 года. ↑ Воробьев открыл распределительный центр интернет-гипермаркета в Солнечногорске (неопр.) . Правительство  Московской  области . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года. ↑ Онлайн-гипермаркет «Утконос» запускает собственную пекарню (рус.) . www.sostav.ru . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 24 апреля 2019 года. ↑ "Утконос" начал внедрять экспресс-доставку товаров в Москве (рус.) . ПРАЙМ (16 июня 2020). Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 14 июня 2021 года. ↑ Южнобутовский склад "Утконоса" увеличил мощность в два раза (рус.) . nashebutovo.com . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 21 апреля 2021 года. ↑ «Утконос» открыл фулфилмент-центр на юге Петербурга за 250 млн рублей (рус.) . Коммерсантъ (12 ноября 2020). Дата обращения: 16 марта 2021. ↑ Новости о доставке в Петербурге (неопр.) . www.utkonos.ru . Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года. ↑ «Лента» купит сервис доставки продуктов «Утконос» за 20 млрд руб. (рус.) РБК. — новость. Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 30 декабря 2021 года. ↑ Сеть «Лента» купила крупного онлайн-ретейлера (рус.) . РБК (2 февраля 2022). Дата обращения: 25 февраля 2025. ↑ Мордашов доверяет своим: «Утконос» поднимут топ-менеджеры «Северстали» Архивная копия от 2 декабря 2013 на Wayback Machine // РБК, 16.10.2013 ↑ РБК: «Утконос» возглавит бывший гендиректор Ozon Дэнни Перекальски (рус.) . Коммерсантъ (27 мая 2019). Дата обращения: 11 марта 2021. Архивировано 27 мая 2019 года. ↑ Роскачество проверило мобильные приложения сервисов по доставке продуктов (неопр.) . roskachestvo.gov.ru . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года. ↑ m-grocery rating 2019: исследование мобильных приложений по покупке продуктов питания (англ.) . Medium (30 декабря 2019). Дата обращения: 16 марта 2021. ↑ Лауреаты (рус.) . narodnayamarka.ru . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 23 января 2022 года. ↑ Продажи еды через интернет в 2020 году выросли в три раза (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 10 февраля 2021 года. Ссылки [ править | править код ] utkonos.ru (рус.) — официальный сайт Утконос Онлайн Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: group/53183864504437 Facebook Instagram VC.ru Фото, видео и аудио YouTube Дзен Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Утконос_Онлайн&oldid=143642467 Категории : Компании по алфавиту Компании, основанные в 2000 году АКИТ Появились в 2000 году в России Интернет-магазины России Скрытые категории: Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2025 в 22:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 