Маркетплейс — Википедия Маркетплейс Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 декабря 2024 года ; проверки требуют 4 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Склад маркетплейса Lazada на Филиппинах , 2018 год Маркетпле́йс, электронный рынок (от англ. online marketplace, online e-commerce marketplace ; электронный рынок, электронная торговая площадка) — платформа электронной коммерции , электронной торговли , предоставляющий информацию о продукте или услуге третьих лиц. Маркетплейс представляет собой оптимизированную онлайн -платформу по предоставлению продуктов и услуг. Один и тот же товар зачастую можно купить у нескольких продавцов, при этом цена на товар может различаться. Поскольку маркетплейсы объединяют продукты от широкого круга поставщиков, выбор этих продуктов более широк, а доступность — выше, чем в специализированных розничных интернет-магазинах [ 1 ] . Начиная с 2014 года число маркетплейсов быстро растёт вслед за ростом их востребованности [ 2 ] . Содержание 1 История 2 Этимология 3 Интернет-маркетинг 4 Критика 4.1 Контрафакт 5 Примечания 6 Литература История [ править | править код ] В 1995 году была основана компания Amazon , которая начинала свою деятельность как розничный продавец книг. На сегодня она выступает крупнейшим маркетплейсом с восемью филиалами в разных странах мира. В том же 1995 году в США была также основана площадка интернет-аукционов eBay , которую по формальному признаку можно также отнести к маркетплейсам, так как этот онлайн-ресурс предоставляет возможность физическим и юридическим лицам выставлять их товары на продажу, однако в отличие от других маркетплейсов формирование стоимости товаров на eBay происходит по правилам аукциона. В 1996 году Хироси Микитани основал в Японии магазин электронной коммерции Rakuten , а в 1997 году предоставил розничным продавцам возможность выстраивать собственные сайты на базе своего интернет-магазина. В 1999 году в Китае появился интернет-ресурс Alibaba , созданный Джеком Ма , который стал крупнейшим в мире маркетплейсом с капитализацией 441 млрд долларов (по итогам 4-го квартала 2018 года) [ 3 ] . В 2004 в России Владиславом и Татьяной Бакальчук основан Wildberries ( Уа́йлдберрис, Ва́йлдберрис ; ВБ; с англ. «Дикие ягоды») [ 4 ] . Этимология [ править | править код ] Термин «маркет» происходит от латинского mercatus («рыночная площадь»). Самое раннее зарегистрированное использование термина «маркет» в английском языке содержится в англосаксонской летописи 963 года, работа, которая была создана во времена правления Альфреда Великого (ок. 871—899) и впоследствии распространена, скопирована во всех английских монастырях. Точная фраза была «Ic wille þæt markete beo in see selue tun», что примерно переводится как «Я хочу быть на этом рынке в хорошем городе» [ 5 ] . Интернет-маркетинг [ править | править код ] Маркетплейсы выступают информационными посредниками в маркетинге в онлайн-среде, которые предлагают клиентам сайт для связи онлайн-пользователей с информацией о продуктах и услугах различных компаний (авиабилеты, кейтеринги , одежда и обувь, другие товары и услуги). Этот метод проще для клиента, так как нет необходимости самому собирать информацию и изучать все предложения в сети, сравнивать цены, рейтинги и другие показатели. B2B - и B2C -площадки выигрывают от онлайн-посредников. Кроме того, онлайн-посредники иногда предоставляют поддержку для социальных сетей , которые создают социальное сообщество для поставщика и клиента, для прямой связи друг с другом (например, резко увеличивающаяся тенденция развития электронной коммерции — сайт позволяет поставщику и клиенту делать бизнес в цифровой среде) [ 6 ] . В электронной коммерции наряду с понятием «маркетплейс» используют также понятие « агрегатор » — это тоже платформа, предоставляющая информацию о продукте или услуге третьих лиц, однако в отличие от маркетплейса агрегатор является только посредником между покупателем и продавцом, не вступая в сделку (не берёт оплату на сайте, не занимается логистикой и т. п.). Критика [ править | править код ] Контрафакт [ править | править код ] По сообщению « Коммерсанта », со ссылкой на данные юридического агентства IQ Technology, доля подделок электроники иностранного производства на российских маркетплейсах составляет (по данным на июль 2023 года) не менее 30 % для смартфонов и ноутбуков , а также 63 % для смарт-часов , что почти два раза выше чем годом ранее. Эксперты проанализировали 15 тыс. карточек товаров с Ozon , Wildberries , « Яндекс.Маркета », « Сбермегамаркета » и AliExpress , наиболее популярной оказались подделки электроники Samsung и Apple . Сами маркетплейсы отрицают данную статистику, а в ассоциации АКИТ утверждают что доля контрафакта на площадках (Wildberries, Ozon и DNS ) не превышает 0,1 % [ 7 ] . Некоторые моменты, которые вызывали критику Wildberries: [ 8 ] Конфликты с партнёрами . Например, в 2021 году сотрудники пунктов выдачи заказов (ПВЗ) устроили забастовку из-за новых правил оплаты труда. В 2022 году партнёры жаловались на непрозрачность процедур взаимодействия с площадкой.  12 Штрафы за возврат товара . В 2022 году покупатели получали уведомления о том, что Wildberries списывает по 100 рублей за каждый возврат.  13 Сбои в работе приложения . Осенью 2022 года клиенты сообщали о сбое, из-за которого им автоматически оформили доставку товаров из их корзины, а некоторым — случайных вещей со всего маркетплейса.  1 Проблемы с техподдержкой . Некоторые продавцы отмечали, что техподдержка не решает проблемы оперативно, даёт шаблонные ответы.  35 Ограничения для продавцов . Например, неудобство ведения товарного каталога, ограниченность мобильного приложения, невозможность влиять на некоторые процессы и акции. Штраф продацу 1 000 000 рублей за отсутствие честного знака. Хотя компания Wildberries обещала продавать товары без честного знака до 31 июля 2025 Также на сайте spr.ru есть отзывы, в которых покупатели выражают недовольство работой Wildberries, например, из-за проблем с доставкой и качеством товаров. 4 Примечания [ править | править код ] ↑ Determining where to sell online (неопр.) . Дата обращения: 22 марта 2019. Архивировано 31 октября 2018 года. ↑ Why online marketplaces are booming Архивная копия от 15 июля 2019 на Wayback Machine August 20, 2014. ↑ Alibaba — стоимость акций, дивиденды, новости компании, официальный сайт Архивная копия от 23 января 2019 на Wayback Machine :: РБК Инвестиции ↑ Семейный универмаг: как педагог и радиофизик создали «Вайлдберриз» (неопр.) . Журнал РБК . Дата обращения: 16 апреля 2024. Архивировано 1 октября 2020 года. ↑ VandeWaa, D. LaFleur Legal Marketing – An Etymological History" // LaFleur. — 2015. — Июнь. Архивировано 2 февраля 2017 года. ↑ Chaffey, Dave; Ellis-Chadwick, Fiona. Digital Marketing: Strategy, Implementation and Practice. — Harlow: Pearson Education, 2016. — С. 94–96. — ISBN 978-1-292-07764-2 . ↑ Тимофей Корнев. Легко подделались (рус.) // Коммерсантъ : газета. — 2023. — 17 июля ( № 127/П ). — С. 1 . Архивировано 17 июля 2023 года. ↑ wildberries, Блог изнанка. 🍋 Люблю тебя Wildberries. Минус 1 000 000 рублей за вечер! И минус еще 950 000 рублей на следующий день. Честный знак и не честный WB? — Маркетплейсы на vc.ru (англ.) . vc.ru (19 марта 2025). Дата обращения: 19 марта 2025. Литература [ править | править код ] Маркетплейс: Значения в Викисловаре Ресурсы в Викиверситете Хироси Микитани. Маркетплейс 3.0. Новый взгляд на торговлю в интернете от основателя Rakuten — одного из крупнейших интернет-магазинов в мире. — Издательство «Манн, Иванов и Фербер», 2014. — 288 p. — ISBN 978-5-91657-926-0 . Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Маркетплейс&oldid=144089290 Категории : Финансовые рынки Финансовые услуги Финансовое регулирование Электронная коммерция Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиверситет Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Элемент Викиданных На других языках Azərbaycanca বাংলা Čeština Dansk Deutsch English Español فارسی Suomi Français Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 한국어 മലയാളം Nederlands Polski Português Română Simple English Shqip Тоҷикӣ Українська Tiếng Việt Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 04:19. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 