ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ - ᱣᱤᱠᱤᱯᱤᱰᱤᱭᱟ Jump to content ᱢᱩᱬ ᱢᱮᱱᱩ ᱢᱩᱬ ᱢᱮᱱᱩ move to sidebar ᱫᱟᱱᱟᱝ ᱟᱹᱪᱩᱨᱵᱟᱲᱟ ᱢᱩᱬᱩᱛ ᱥᱟᱦᱴᱟ ᱠᱷᱩᱴ ᱯᱚᱨᱴᱟᱞ ᱨᱚᱠᱟ ᱵᱚᱫᱚᱞᱠᱚ ᱡᱚᱲᱟᱣ ᱥᱟᱦᱴᱟ ᱜᱚᱲᱚ ᱵᱤᱥᱮᱥ ᱥᱟᱦᱴᱟᱠᱚ ᱥᱮᱸᱫᱽᱨᱟ ᱥᱮᱸᱫᱽᱨᱟ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱜᱚᱲᱚ ᱮᱢᱯᱮ ᱮᱠᱟᱶᱩᱴ ᱛᱮᱭᱟᱨᱢᱮ ᱵᱚᱞᱚᱱ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱱᱤᱡᱮᱨᱟᱜ ᱥᱟᱯᱟᱯ ᱠᱚ ᱜᱚᱲᱚ ᱮᱢᱯᱮ Contribute ᱮᱠᱟᱶᱩᱴ ᱛᱮᱭᱟᱨᱢᱮ ᱵᱚᱞᱚᱱ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱞᱚᱜᱽ ᱚᱰᱚᱠ ᱟᱠᱟᱫ ᱮᱱᱮᱢᱤᱭᱟᱹ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱟᱦᱴᱟ learn more ᱨᱚᱲ ᱡᱤᱱᱤᱥᱠᱚ move to sidebar ᱫᱟᱱᱟᱝ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱑ ᱱᱟᱜᱟᱢ ᱒ ᱪᱤᱠᱤ ᱓ ᱫᱟᱹᱭᱠᱟᱹ ᱔ ᱵᱟᱨᱦᱮ ᱡᱚᱱᱚᱲ ᱕ ᱥᱟᱹᱠᱷᱭᱟᱹᱛ Toggle the table of contents ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱒᱗᱐ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱠᱚ Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Batak Toba Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Batak Mandailing Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Kadazandusun ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Fɔ̀ngbè Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Wayuunaiki Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Pälzisch Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Setswana Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Seediq Татарча / tatarça Reo tahiti Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu ᱡᱚᱱᱚᱲᱠᱩ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱥᱟᱦᱴᱟ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱟᱣ ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣᱢᱮ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱯᱷᱮᱰᱟᱛ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱱᱟᱜᱟᱢ ᱧᱮᱞᱢᱮ ᱥᱟᱯᱟᱯᱠᱚ ᱥᱟᱯᱟᱯᱠᱚ move to sidebar ᱫᱟᱱᱟᱝ ᱠᱟᱹᱢᱤᱠᱚ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣᱢᱮ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱯᱷᱮᱰᱟᱛ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱱᱟᱜᱟᱢ ᱧᱮᱞᱢᱮ ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱡᱚᱱᱚᱲ ᱠᱳ ᱥᱟᱹᱜᱟᱹᱭᱟᱱ ᱵᱚᱫᱚᱞᱠᱚ ᱨᱮᱫ ᱞᱟᱫᱮᱢᱮ ᱛᱤᱨᱮᱡᱩᱜᱮ ᱡᱚᱱᱚᱲ ᱥᱟᱦᱴᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱷᱚᱵᱚᱨ ᱱᱚᱶᱟ ᱥᱟᱦᱴᱟ ᱡᱚᱲᱟᱣᱢᱮ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱭᱩᱹᱟᱨᱹᱮᱞᱹ ᱠᱤᱭᱩᱹᱟᱨᱹ ᱠᱚᱰ ᱰᱟᱩᱱᱞᱚᱰ ᱢᱮ ᱪᱷᱟᱯᱟ/ᱵᱷᱮᱡᱟ ᱢᱤᱫᱴᱮᱱ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱛᱮᱭᱟᱨᱢᱮ PDF ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱟᱹᱛᱩᱨ ᱟᱬᱜᱚᱭᱢᱮ ᱪᱷᱟᱯᱟ ᱜᱟᱱᱚᱜ ᱚᱰᱚᱫ ᱮᱴᱟᱜ ᱯᱨᱚᱡᱮᱠᱴ ᱠᱚᱨᱮ Wikimedia Commons Wikifunctions Wikidata ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱧᱮᱞᱚᱜ move to sidebar ᱫᱟᱱᱟᱝ ᱣᱤᱠᱤᱯᱤᱰᱤᱭᱟ, ᱨᱟᱲᱟ ᱜᱮᱭᱟᱱ ᱯᱩᱛᱷᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ français ᱨᱟᱹᱲ [fʁɑ̃sɛ] ᱮᱞᱟᱠᱟ distribution maps below ᱡᱟᱱᱟᱢ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱞᱮᱠᱟ ᱗᱖.᱘ ᱢᱤᱞᱤᱭᱚᱱ ᱡᱮᱜᱮᱛ ᱨᱮ ᱟᱢᱫᱟᱡᱽ ᱒᱗᱔ ᱢᱤᱞᱤᱭᱚᱱ ( L1 plus L2 ; 2014) [ ᱑ ] [ ᱒ ] ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱜᱷᱟᱨᱚᱸᱡᱽ ᱤᱱᱫᱳᱼᱤᱣᱨᱳᱯᱤᱭᱟᱱ ᱤᱴᱟᱞᱤᱠ ᱨᱳᱢᱟᱱᱥ ᱯᱟᱪᱮ ᱨᱳᱢᱟᱱ ᱜᱟᱞᱳ-ᱨᱳᱢᱟᱱᱥ ᱳᱭᱤᱞ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱵᱮᱵᱷᱟᱨ ᱮᱦᱚᱵ Old Latin Classical Latin Vulgar Latin Old French Middle French ᱚᱞ ᱛᱚᱦᱚᱨ ᱞᱟᱛᱤᱱ ᱩᱫᱩᱜ ᱪᱤᱱᱦᱟᱹ Signed French (français signé) ᱥᱚᱨᱠᱟᱨᱤ ᱢᱟᱱᱚᱛ ᱟᱹᱢᱟᱹᱞᱮᱛ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱴᱚᱴᱷᱟ ᱒᱙ ᱫᱤᱥᱚᱢ ᱵᱮᱞᱢᱤᱭᱟᱢ ᱵᱮᱱᱤᱱ ᱵᱩᱨᱠᱤᱱᱟ ᱯᱷᱟᱥᱳ ᱵᱩᱨᱩᱱᱰᱤ ᱠᱮᱢᱨᱩᱱ ᱠᱟᱱᱟᱰᱟ ᱛᱟᱞᱢᱟ ᱟᱯᱷᱨᱤᱠᱟ ᱯᱨᱚᱡᱟᱛᱚᱱᱛᱨᱚ ᱪᱟᱸᱫ ᱠᱳᱢᱳᱨᱳᱥ ᱠᱚᱝᱜᱳ ᱜᱚᱱᱚᱛᱟᱱᱛᱨᱤᱠ ᱠᱚᱝᱜᱳ ᱯᱨᱚᱡᱟᱛᱚᱱᱛᱨᱚ ᱡᱤᱵᱩᱛᱤ ᱤᱠᱩᱭᱮᱴᱚᱨᱤᱭᱟᱞ ᱜᱤᱱᱤ ᱯᱷᱨᱟᱱᱥ ᱜᱟᱵᱳᱱ ᱜᱤᱱᱤ ᱦᱟᱭᱛᱤ ᱟᱭᱵᱷᱚᱨᱤ ᱠᱳᱥᱴ ᱞᱟᱠᱥᱮᱢᱵᱟᱨᱜ ᱢᱟᱫᱟᱜᱟᱥᱠᱟᱨ ᱢᱟᱞᱤ ᱢᱳᱱᱟᱠᱳ ᱱᱟᱭᱡᱟᱨ ᱨᱩᱣᱟᱱᱰᱟ ᱥᱮᱱᱮᱜᱟᱞ ᱥᱮᱥᱮᱞᱥ ᱥᱩᱭᱡᱟᱨᱞᱮᱱᱰ ᱴᱳᱜᱳ ᱵᱷᱟᱱᱩᱣᱟᱛᱩ 11 dependent entities ᱟᱳᱥᱛᱟ ᱵᱮᱰᱟ ( ᱤᱴᱟᱞᱤ ) ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱯᱳᱞᱤᱱᱮᱥᱤᱭᱟ ᱞᱩᱭᱡᱤᱭᱟᱱᱟ ( ᱥᱮᱞᱮᱫ ᱯᱚᱱᱚᱛ ) ᱱᱤᱣ ᱵᱨᱟᱱᱥᱣᱤᱠ ( ᱠᱟᱱᱟᱰᱟ ) ᱱᱤᱣ ᱠᱮᱞᱤᱰᱳᱱᱤᱭᱟ ᱯᱩᱰᱩᱪᱮᱨᱤ ( ᱥᱤᱧᱚᱛ ) [ ᱓ ] ᱠᱩᱭᱵᱮᱠ ( ᱠᱟᱱᱟᱰᱟ ) ᱥᱮᱸᱱᱴ ᱵᱟᱨᱛᱷᱮᱞᱮᱢᱤ ᱥᱮᱸᱱᱴ ᱢᱟᱨᱴᱤᱱ ᱥᱮᱸᱱᱴ ᱯᱤᱭᱮᱨ ᱟᱨ ᱢᱤᱠᱩᱭᱞᱳᱱ ᱣᱟᱞᱤᱥ ᱟᱨ ᱯᱷᱩᱴᱩᱱᱟ ᱥᱟᱢᱵᱽᱲᱟᱣᱤᱭᱟᱹ Académie française (ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱮᱠᱟᱰᱮᱢᱤ) (ᱯᱷᱨᱟᱱᱥ) Office québécois de la langue française (Quebec Board of the French Language) (Quebec) ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱠᱳᱰ ISO 639-1 fr ISO 639-2 fre (B) fra (T) ISO 639-3 fra ᱜᱞᱳᱴᱳᱞᱳᱜᱽ stan1290 [ ᱔ ] ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱴᱚᱴᱷᱟ 51-AAA-i ᱡᱟᱦᱟ ᱴᱚᱴᱷᱟ ᱨᱮ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱢᱩᱬᱩᱛ ᱥᱚᱨᱠᱟᱨᱤ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱡᱟᱦᱟ ᱴᱚᱴᱷᱟ ᱨᱮ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱥᱚᱨᱠᱟᱨ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱢᱩᱬᱩᱛ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱡᱟᱦᱟ ᱴᱚᱴᱷᱟ ᱨᱮ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ (second language) ᱡᱟᱦᱟ ᱴᱚᱴᱷᱟ ᱨᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱠᱚᱢ ᱨᱚᱲᱮᱫ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ (minority language) This article contains IPA phonetic symbols. Without proper rendering support , you may see question marks, boxes, or other symbols instead of Unicode characters. For an introductory guide on IPA symbols, see Help:IPA . ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ (French: français, pronounced "Fronce-eh") ᱫᱚ ᱨᱳᱢᱟᱱᱥ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱠᱟᱱᱟ, ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱫᱚ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱯᱷᱨᱟᱱᱥ ᱫᱤᱥᱚᱢ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱱᱚᱣᱟ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱵᱮᱞᱡᱤᱭᱚᱢ , ᱞᱩᱠᱥᱮᱢᱵᱚᱨ , ᱠᱟᱱᱟᱰᱟ , ᱥᱩᱭᱡᱚᱨᱞᱟᱸᱰ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱟᱭᱢᱟ ᱟᱯᱷᱨᱤᱠᱟ ᱢᱟᱦᱟᱫᱮᱥ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱫᱤᱥᱚᱢ ᱨᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ ᱥᱩᱨᱥᱩᱯᱤᱨ ᱒᱒᱐ ᱢᱤᱞᱤᱭᱚᱱ ᱜᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱫᱚ ᱡᱟᱱᱟᱢ ᱯᱟᱹᱠᱥᱤ ᱟᱨᱵᱟᱝ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱞᱮᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱵᱮᱵᱷᱟᱨᱮᱜᱼᱟ ᱾ [ ᱕ ] ᱱᱟᱜᱟᱢ [ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ | ᱯᱷᱮᱰᱟᱛ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ] ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱮᱫᱟᱭ ᱫᱷᱟᱨᱟ ᱨᱮ ᱯᱷᱨᱟᱱᱥ ᱨᱮ ᱥᱮᱞᱴ ᱡᱟᱹᱛ ᱨᱤᱱ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱞᱮᱱᱟ ᱾ [ ᱖ ] ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱚᱱᱟ ᱫᱤᱥᱚᱢ ᱫᱚ ᱜᱟᱣᱞ (Latin: Gallia) ᱠᱚ ᱢᱮᱛᱟᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱨᱚᱢᱟᱱ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱜᱟᱞᱤᱭᱟ ᱡᱤᱛᱠᱟᱹᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱛᱤ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾ ᱨᱚᱢᱟᱱ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱞᱟᱴᱤᱱ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱫ ᱾ ᱚᱱᱟᱛᱟᱭᱚᱢ ᱚᱸᱰᱮᱱ ᱠᱚ ᱜᱚᱲ ᱜᱚᱸ ᱞᱟᱴᱤᱱ ᱠᱚ ᱪᱮᱫ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱟᱨ ᱚᱱᱠᱟ ᱜᱮ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾ ᱚᱱᱠᱟᱛᱮ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱡᱟᱱᱟᱢ ᱯᱟᱹᱨᱥᱩ ᱜᱩᱣᱟᱞᱤᱥ ᱫᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚᱢ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱠᱮᱜᱼᱟ ᱾ 
᱑᱖᱓᱕ ᱥᱟᱞᱮ ᱨᱮ ᱯᱷᱨᱟᱱᱥ ᱫᱚ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱮᱠᱟᱰᱮᱢᱤ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱢᱤᱫ ᱫᱚᱲᱦᱚ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱮᱠᱟᱰᱮᱢᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱨᱟᱭᱨᱤᱛ ᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱮᱫᱟ ᱢᱤᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱨᱚᱲ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱾ ᱪᱤᱠᱤ [ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ | ᱯᱷᱮᱰᱟᱛ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ] ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱫᱚ ᱨᱳᱢᱟᱱ ᱪᱤᱠᱤ ᱛᱮ ᱠᱚ ᱚᱞ ᱮᱫᱟ ᱤᱝᱞᱤᱥ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ ᱾ ᱚᱱᱟᱠᱤᱱ ᱛᱟᱞᱟ ᱨᱮ ᱛᱤᱢᱤᱱ ᱜᱟᱱ ᱵᱷᱮᱯᱮᱫ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱾ ᱨᱟᱦᱟ ᱟᱲᱟᱝ ᱠᱚ ᱫᱮ ᱯᱮ ᱞᱮᱠᱟ ᱰᱤᱭᱟᱠᱨᱤᱴᱤᱠ ᱥ ᱠᱚ ᱢᱮᱥᱟ ᱦᱟᱠᱟᱣᱟᱫ ᱠᱚᱣᱟ ᱾ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱠᱚ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ é , è ᱟᱨ î . ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱪᱤᱠᱤ ᱦᱚᱸ ᱠᱚ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱟᱠᱟᱫᱮᱭᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱭ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ç ᱾ ᱫᱟᱹᱭᱠᱟᱹ [ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ | ᱯᱷᱮᱰᱟᱛ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ] ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱛᱤᱢᱤᱱ ᱜᱟᱱ ᱫᱟᱹᱭᱠᱟᱹ ᱠᱚ ᱚᱞ ᱮᱱᱟ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱟᱹᱲᱟᱹ ᱟᱨ ᱟᱹᱭᱟᱹᱛ ᱠᱚ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱟᱹᱲᱟᱹ ᱢᱮᱱᱮᱛ Oui ᱦᱚᱭ Non ᱵᱟᱝ Bonjour ᱡᱚᱦᱟᱨ (formal) Au revoir ᱵᱤᱫᱟᱹᱭ ᱡᱚᱦᱟᱨ Salut ᱢᱟ ᱛᱚᱵᱮ ᱵᱤᱫᱟᱹᱭ ᱡᱚᱦᱟᱨ (informal) Merci ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ Merci beaucoup ᱟᱭᱢᱟ ᱟᱭᱢᱟ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ Monsieur ᱢᱟᱞᱟᱭ Madame ᱢᱟᱞᱟᱭᱱᱤ Homme ᱦᱮᱨᱮᱞ Femme ᱢᱟᱹᱭᱡᱩ Fille ᱠᱩᱲᱤ Garçon ᱠᱚᱲᱟ Poulet ᱥᱤᱢ ᱡᱤᱞ Formidable ᱥᱚᱨᱮᱥ En vacances ᱰᱤᱜᱟᱹ ᱨᱮ Eau ᱫᱟᱜ Manger ᱡᱚᱢ Parlez-vous français? ᱟᱢ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱮᱢ ᱨᱚᱲᱟ? Je parle français. ᱤᱧ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ-ᱤᱧ ᱨᱚᱲᱟ Comment allez-vous? ᱚᱠᱟ ᱞᱮᱠᱟ ᱢᱮᱱᱟᱢᱟ? (formal) Comment vas-tu? ᱚᱠᱟ ᱞᱮᱠᱟ ᱢᱮᱱᱟᱢᱟ? (informal) Je t'aime. ᱤᱧ ᱟᱢᱤᱧ ᱥᱤᱵᱤᱞᱟᱢᱟ Où sont les toilettes s'il vous plaît? ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱨᱟᱪᱟ ᱡᱚᱝ ᱚᱲᱟᱜ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ? Comment t'appelles-tu? ᱟᱢᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ? Je m'appelle... (your name) ᱤᱧᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ... (ᱟᱢᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ) Je parle anglais ᱤᱧ ᱤᱝᱞᱤᱥᱤᱧ ᱨᱚᱲᱟ S'il vous plaît ᱫᱟᱭᱟᱠᱟᱛᱮ J'ai besoin d'un taxi ᱤᱧ ᱴᱮᱠᱥᱤᱧ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱭᱢᱟ ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱟᱹᱲᱟᱹ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱤᱝᱞᱤᱥ ᱟᱹᱲᱟᱹ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱜᱮᱭᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱤᱝᱞᱤᱥ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱫᱚ ᱟᱭᱢᱟ ᱟᱹᱲᱟᱹ ᱠᱚ ᱱᱚᱨᱢᱟᱱ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱠᱷᱚᱱᱮ ᱩᱫᱷᱟᱹᱨ ᱟᱠᱟᱜᱼᱟ ᱾ ᱵᱟᱨᱦᱮ ᱡᱚᱱᱚᱲ [ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ | ᱯᱷᱮᱰᱟᱛ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ] My French Class Learn French in France French Verb Conjugator Conjugator and deconjugator French Language at Citizendium ᱥᱟᱹᱠᱷᱭᱟᱹᱛ [ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ | ᱯᱷᱮᱰᱟᱛ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ] ↑ "Ethnologue: French" . Retrieved 23 September 2017 . ↑ "French language is on the up, report reveals" . thelocal.fr . 6 November 2014. ↑ "Official Languages of Pondicherry - E-Courts Mission, Government of India" . Archived from the original on 2 ᱮᱯᱨᱤᱞ 2015 . Retrieved 12 ᱡᱩᱱ 2015 . ↑ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin, eds. (2017). "French". Glottolog 3.0 . Jena, Germany: Max Planck Institute for the Science of Human History. {{ cite book }} : Unknown parameter |chapterurl= ignored ( help ) ↑ "Les francophones dans le monde" (Francophones in the world") — Gives details from a report. ↑ http://www.celticattic.com/contact_us/the_celts/celts_facts_and_fiction.htm%7Ctitle=Celtic History " https://sat.wikipedia.org/w/index.php?title=ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ_ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ&oldid=128104 " ᱠᱷᱚᱱ ᱧᱟᱢ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱛᱷᱚᱠᱠᱩ : Language articles with speaker number undated Languages with ISO 639-2 code Languages with ISO 639-1 code Language articles without reference field !Main category Language CS1 errors: unsupported parameter ᱱᱚᱶᱟ ᱥᱟᱦᱴᱟ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱵᱚᱫᱚᱞ ᱟᱠᱟᱱᱟ  ᱔ ᱚᱠᱴᱚᱵᱚᱨ ᱒᱐᱒᱓ ᱢᱟᱹᱦᱤᱛ,  ᱑᱔:᱕᱖ ᱚᱠᱛᱚᱨᱮ ᱚᱞᱠᱚ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱧᱟᱢᱚᱜᱠᱟᱱᱟ Creative Commons Attribution-ShareAlike License ;
ᱵᱟᱹᱲᱛᱤᱛᱮ ᱟᱹᱭᱫᱟᱹᱨᱤ ᱡᱟᱹᱨᱩᱲ ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾
See Terms of Use ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱡᱚᱝᱢᱮ᱾ ᱩᱠᱩ ᱮᱠᱛᱤᱭᱟᱨ ᱣᱤᱠᱤᱯᱤᱰᱤᱭᱟ ᱵᱟᱵᱚᱛ ᱫᱟᱹᱵᱤ ᱵᱟᱱᱩᱜᱠᱳ ᱵᱮᱵᱷᱟᱨ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱟᱹᱨᱤ ᱞᱟᱦᱟᱱᱛᱤᱭᱤᱡ ᱚᱨᱡᱚ ᱠᱚ ᱠᱩᱠᱤ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱢᱚᱵᱟᱭᱮᱞᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱥᱮᱸᱫᱽᱨᱟ ᱥᱮᱸᱫᱽᱨᱟ Toggle the table of contents ᱯᱷᱨᱮᱸᱪ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱒᱗᱐ ᱯᱟᱹᱨᱥᱤ ᱠᱚ ᱥᱟᱛᱚᱢ ᱥᱮᱞᱮᱫ 