Государственная дума — Википедия 55°45′28″ с. ш. 37°36′57″ в. д. H G Я O Государственная дума Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 17 ноября 2024. 16 правок ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья — об органе власти. О текущем созыве Государственной думы см. Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации VIII созыва . У этого термина существуют и другие значения, см. Государственная Дума (значения) . Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации VIII созыв Тип Тип Нижняя палата Федерального собрания Российской Федерации Руководство Председатель Вячеслав Володин , Единая Россия с 5 октября 2016 года Первый заместитель председателя Александр Жуков , Единая Россия с 21 декабря 2011 года Первый заместитель председателя Иван Мельников , КПРФ с 21 декабря 2011 года Структура Членов 450 Фракции Правительство (348) : Единая Россия (323) ЛДПР (23) • Родина (1) • Гражданская платформа (1) [ 1 ] Поддержка (102) : СРЗП (28) СППС (17) • Новые люди (16) • Независимый депутат (1) КПРФ (57) • За новый социализм (1) • ДПА (1) • Левый фронт (1) Комитеты см. Комитеты по созывам Выборы Система голосования смешанная Последние выборы 17—19 сентября 2021 года Зал заседаний Москва , ул. Охотный Ряд , дом 1 Штаб-квартира Здание Совета труда и обороны www.duma.gov.ru Медиафайлы на Викискладе Госуда́рственная ду́ма Федера́льного собра́ния Росси́йской Федера́ции [ К 1 ] [ 2 ] [ 3 ] (сокр. Госду́ма , аббрев. ГД ) — нижняя палата [ 4 ] [ 5 ] Федерального собрания — парламента Российской Федерации . Высший представительный и законодательный орган власти в России наряду с Советом Федерации . Правовой статус Государственной думы определён в главе 5 Конституции России [ 6 ] . Избирается гражданами России на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. Госдума открыла своё парламентское телевидение « Дума ТВ » [ 7 ] , также парламент имеет свой сайт и официальные аккаунты в социальных сетях [ 8 ] . Содержание 1 История 2 Порядок формирования 2.1 Одномандатные округа 2.2 Избирательный порог 2.3 Распределение депутатских мандатов между списками кандидатов 2.4 Зарплата и льготы депутатов 3 Полномочия 4 Возможности роспуска Государственной думы 5 Представители президента РФ в Государственной думе Федерального собрания России 6 Структура 6.1 Аппарат Государственной думы 6.2 Председатели Государственной думы 6.3 Комитеты Государственной думы по созывам 6.4 Комиссии 6.5 Совет Государственной думы 7 Голосование 7.1 Основные принципы 7.2 Электронные системы 7.3 Голосование в отсутствии депутата 8 Депутатские объединения 8.1 Фракции 8.2 Фракции Госдумы прежних созывов 9 Посещаемость пленарных заседаний 10 Знаки депутата 11 Лоббизм в Государственной думе 12 Государственная дума в интернете 13 Санкции 14 В филателии 15 Примечания 16 Ссылки 17 Литература История [ править | править код ] Портал:Политика Россия Статья из серии Политическая система России Конституция Российской Федерации Всенародное голосование о принятии Конституции (1993) Внесение поправок : • 2008 • февраль 2014 • июль 2014 • 2020 ( общероссийское голосование ) Основы конституционного строя Народовластие Федерализм Государство: Социальное Светское Политическое и идеологическое многообразие Президент Российской Федерации Владимир Путин Администрация президента Государственный совет Совет безопасности Правительство Состав правительства Председатель Правительства Российской Федерации Михаил Мишустин Федеральное собрание Совет Федерации Сенаторы Председатель СФ Валентина Матвиенко Государственная дума Депутаты Госдумы Председатель Госдумы Вячеслав Володин Судебная система Конституционный суд Верховный суд Прокуратура Федеративное устройство Субъекты федерации Республики • Края • Области Города федерального значения Автономная область Автономные округа Главы субъектов федерации Федеральные территории Выборы Парламентские выборы : 1990 • 1993 • 1995 • 1999 • 2003 • 2007 • 2011 • 2016 • 2021 Президентские выборы : 1991 • 1996 • 2000 • 2004 • 2008 • 2012 • 2018 • 2024 Референдумы : 1991 • 1993 Политические партии Центральная избирательная комиссия Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение в России Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях Слово дума применялось для обозначения различных совещательных и представительных органов со времён Древней Руси (см. княжеская дума , боярская дума ). В Российской империи представительные органы городского самоуправления назывались городская дума . Орган под названием Государственная дума впервые возник в 1905 году как всероссийский законосовещательный, а затем законодательный орган. Государственная дума Российской империи просуществовала до 1917 года и была упразднена после Февральской революции . В СССР и РСФСР функции высшего законодательного органа были возложены соответственно на Верховный Совет СССР (1937—1991) и Верховный Совет РСФСР (1938—1993), а с 1989 года — также на Съезд народных депутатов СССР и Съезд народных депутатов России . Указ президента Бориса Ельцина № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» , ставший отправной точкой событий сентября—октября 1993 года , предусматривал роспуск Съезда и Верховного Совета и проведение выборов Государственной думы как нижней палаты нового парламента — Федерального собрания. Выборы депутатов Государственной думы были назначены на 11 и 12 декабря 1993. В результате дальнейших событий выборы Государственной думы I созыва прошли 12 декабря 1993 года одновременно с референдумом , на котором была принята новая Конституция России . Конституция закрепила статус Государственной думы как одной из палат Федерального собрания. Государственная дума работает в Москве в здании по адресу: Охотный Ряд, дом 1 , которое ранее принадлежало Совету труда и обороны СССР , Совету министров СССР , Госплану СССР . Порядок формирования [ править | править код ] Основная статья: Выборы в Государственную думу Конституция 1993 года устанавливала следующие требования к формированию Государственной думы: она состоит из 450 депутатов [ К 2 ] и избирается сроком на 4 года [ К 3 ] . При этом согласно переходным положениям Конституции, Государственная дума I созыва избиралась на 2 года. В конце 2008 года в Конституцию была внесена поправка, согласно которой срок полномочий Думы был продлён до 5 лет [ 9 ] . Порядок проведения выборов депутатов Государственной думы определяются федеральными законами «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации», «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и рядом других федеральных законов. Законы устанавливают принцип избрания депутатов гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании . Участие гражданина России в выборах является свободным и добровольным. Закон о выборах депутатов Государственной думы неоднократно изменялся. Ныне действующий закон является пятым по счёту. Каждая новая редакция закона в той или иной степени меняла применяемую на выборах избирательную систему . В частности, менялась роль политических партий ; порядок выдвижения кандидатов; соотношение количества депутатов, избираемых по мажоритарной (по округам) и пропорциональной (по спискам) системе; проходной барьер в пропорциональной системе. Выборы Закон Число мест по округам Число мест по спискам Проходной барьер I созыв — 12 декабря 1993 Положение от 21.09.1993 [ 10 ] 225 225 5 % II созыв — 17 декабря 1995 № 90-ФЗ от 21.06.1995 III созыв — 19 декабря 1999 № 121-ФЗ от 24.06.1999 5 % [ 11 ] IV созыв — 7 декабря 2003 № 175-ФЗ от 20.12.2002 5 % V созыв — 2 декабря 2007 № 51-ФЗ от 18.05.2005 0 450 7 % VI созыв — 4 декабря 2011 7 % [ 12 ] VII созыв — 18 сентября 2016 № 20-ФЗ от 22.02.2014 225 225 5 % VIII созыв — 17—19 сентября 2021 Депутатом Государственной думы может быть избран гражданин России, достигший 21 года и имеющий право участвовать в выборах, постоянно проживающий в России, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина России на территории иностранного государства. Депутатам Государственной думы в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории России. 24 февраля 2014 года вступил в силу федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации», согласно которому выборы депутатов Государственной думы проводятся по смешанной системе: 225 депутатов Государственной думы избираются по одномандатным избирательным округам (1 округ — 1 депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов [ 13 ] . Одномандатные округа [ править | править код ] Основная статья: Депутаты Государственной думы Российской Федерации от одномандатных округов Выборы депутатов от одномандатных округов проходили при избрании Государственной думы I—IV и VII—VIII созывов (1993, 1995, 1999, 2003, 2016, 2021). Каждый раз по округам избиралось 225 депутатов — половина от общего числа. При такой системе территория России делится на 225 избирательных округов, примерно равных по количеству избирателей. При этом каждый избирательный округ должен полностью находиться в пределах территории одного субъекта Федерации , и каждый субъект Федерации должен быть представлен хотя бы одним депутатом. Выборы по одномандатным округам проводятся в 1 тур. Депутатский мандат получает кандидат, набравший наибольшее количество голосов (относительное большинство). На выборах Думы I—IV созывов был установлен минимальный порог явки избирателей — 25 %, а также возможность голосования против всех кандидатов : для признания выборов в определённом округе действительными требовалось, чтобы в голосовании приняли участие не менее 25 % зарегистрированных избирателей, а количество голосов за кандидата, занявшего первое место, превышало бы количество голосов против всех кандидатов. В случае досрочного прекращения депутатом-одномандатником исполнения своих обязанностей (смерть, добровольное сложение полномочий и так далее) по его округу проводятся дополнительные выборы. Избирательный порог [ править | править код ] Основная статья: Процентный барьер Федеральный закон «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации» устанавливает процентный барьер , то есть минимальное количество голосов, при котором список кандидатов допускается к распределению депутатских мандатов. Величина барьера на выборах варьировалась: I—IV созыв — 5 % V созыв — 7 % VI созыв — 7 %, плюс по 2 депутатских мандата для списков, набравших от 6 до 7 %, и по 1 мандату для списков, набравших от 5 до 6 % VII—VIII созыв — 5 %. На всех выборах, кроме выборов II созыва, законодатель стремился избежать ситуации, в которой в Думе оказывалась бы представлена только одна партия. Для этого на выборах I созыва предполагалось, что, если бы барьер преодолел только один список, выборы по спискам признавались бы несостоявшимися, а все одномандатные округа превращались бы в двухмандатные [ 14 ] . На остальных выборах предполагалось предоставление мандатов списку, занявшему 2-е место (на выборах IV созыва — также занявшему третье место [ 15 ] ). Кроме того, на выборах III [ 16 ] , IV [ 15 ] и VII [ 17 ] созыва, предусматривалось, что списки, получающие депутатские мандаты, должны в совокупности получить поддержку не менее 50 % избирателей, а на выборах V и VI созыва — 60 % [ 18 ] . Для этого предполагалось предоставление мандатов спискам, не преодолевшим установленный барьер (III созыв: но набравшим хотя бы 3 %), до тех пор пока общее число голосов, поданных за такие списки, не достигло бы 50 либо 60 %. На практике эти страховочные положения ни разу не применялись, так как каждый раз проходной барьер преодолевало более 3 списков, а их совокупная поддержка ни разу не составила менее 50 %. Государственная дума в системе органов государственной власти в Российской Федерации. Распределение депутатских мандатов между списками кандидатов [ править | править код ] После подведения итогов голосования по партийным спискам кандидатов происходит распределение депутатских мандатов — перевод процента голосов, полученных в ходе выборов, в места в парламенте [ 19 ] . Партии, преодолевшие процентный барьер, получают места пропорционально полученным голосам. Голоса, поданные за списки, не преодолевшие барьер, не учитываются. Распределение мандатов производится по методу Хэйра — Нимейера [ 20 ] . Общее число голосов, поданных за партии, преодолевшие барьер, делится на количество распределяемых мандатов (225). Целая часть от получившегося числа определяет количество мандатов, выделяемых каждой партии. Остальные мандаты передаются по одному тем партиям, у которых окажется выше дробная (после запятой) часть числа, получившегося в результате деления. Аналогичным образом распределяются места между региональными группами кандидатов внутри партийного списка. Зарплата и льготы депутатов [ править | править код ] Зарплата и льготы депутатов регулируются федеральными законами, а именно: ФЗ-3 «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации» [ 21 ] , ФЗ-79 «О государственной гражданской службе Российской Федерации», и регламентом Государственной думы [ 22 ] . На 2016 год месячная зарплата депутатов Государственной думы составляет 380 тыс. рублей, плюс ежеквартальные премии. Если депутат не из Москвы, то ему положена квартира (её размеры зависят от количества членов семьи депутата). Если у депутата нет транспортного средства, то ему положен автомобиль (либо Ford Mondeo , либо Audi ) [ 23 ] . Кроме того, у Госдумы есть 12 автомобилей с номерами серии «АМР» и спецсигналами [ 24 ] , предоставленные ФГБУ «Транспортный комбинат „Россия“». Право ездить со спецсигналами имеют председатель ГД и его заместители, а также руководители фракций [ 25 ] [ 26 ] . В отличие от депутатов Государственной думы России, народные депутаты Верховного Совета РСФСР и СССР , согласно «Закону о статусе народных депутатов», не имели депутатской заработной платы, на съезды народных депутатов и сессии Верховных Советов собирались несколько раз в год, по завершении которых депутаты возвращались в регионы по месту своей основной работы [ 27 ] . 30 сентября 2013 года Президентом России Владимиром Путиным был подписан «Указ о повышении зарплат отдельным категориям государственных служащих» в которую вошли депутаты Государственной думы, общая ежемесячная заработная плата которых составила 250 тысяч рублей [ 28 ] . На 2014 год на содержание Государственной думы из государственного бюджета было выделено 8 млрд рублей — на полмиллиарда больше, чем в предыдущем. Бо́льшая часть этих денег, 5,8 млрд рублей, будет направлена на зарплаты депутатов и их аппаратов [ 29 ] . К 2015 году зарплата депутата составила от 350—400 тыс. рублей ежемесячно, в зависимости от занимаемой в комитете должности [ 30 ] . Согласно указу президента России от 16 марта 2015 года бесплатно или с 50 % скидкой лекарства получит целый ряд государственных служащих, среди них депутаты и сотрудники аппарата Государственной думы, а также члены их семей. После ухода с должности на пенсию льготы на лекарства также сохраняются [ 31 ] . Пенсионное обеспечение у депутатов составляет [ 32 ] : при стаже от 5 до 10 лет — 46 626 руб. денежного вознаграждения депутата Государственной думы; при стаже свыше 10 лет — 63 581 руб. денежного вознаграждения депутата Государственной думы. Полномочия [ править | править код ] Конституция Российской Федерации (статья 103) [ 6 ] определяет следующие полномочия Государственной думы: утверждение по представлению президента России кандидатуры председателя Правительства России ; утверждение по представлению председателя Правительства России кандидатур заместителей председателя Правительства России и федеральных министров (за исключением федеральных министров, ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, общественной безопасности); решение вопроса о доверии Правительству России; заслушивание ежегодных отчётов Правительства России о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной думой; назначение на должность и увольнение с должности председателя Банка России ; заслушивание ежегодных отчётов Центрального банка РФ; назначение на должность и освобождение от должности заместителя председателя Счётной палаты и половины от общего числа аудиторов Счётной палаты по представлению президента России; назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека в России ; объявление амнистии; выдвижение обвинения против президента России в целях отрешения его от должности или против президента России, прекратившего исполнение своих полномочий, в целях лишения его неприкосновенности [ 33 ] . Государственная дума имеет право осуществлять парламентский контроль, в том числе направлять парламентские запросы руководителям государственных органов и органов местного самоуправления по вопросам, входящим в компетенцию этих органов и должностных лиц. Порядок осуществления парламентского контроля определяется федеральными законами и регламентом Государственной думой. Государственная дума принимает федеральные законы большинством голосов от общего числа депутатов, если иное не предусмотрено Конституцией России. Под принятым федеральным законом по смыслу ч. 1 ст. 107 Конституции РФ понимаются: законы, принятые Государственной думой и одобренные Советом Федерации в соответствии с ч.ч. 1, 2, 3 и 4 ст. 105 Конституции РФ; законы, повторно принятые Государственной думой в соответствии с ч. 5 ст. 105 Конституции РФ; законы, одобренные Государственной думой и Советом Федерации в соответствии с ч. 3 ст. 107 Конституции РФ. Кроме того, принятый федеральный закон подписывается и обнародуется президентом РФ. В том же порядке должен приниматься, подписываться и обнародоваться и акт законодательного органа, посредством которого осуществляется официальное, имеющее силу закона разъяснение федерального закона. Если же разъяснение предпринято в форме постановления Государственной думы, то есть без соблюдения требований ст.ст. 105, 106, 107 Конституции РФ, предъявляемых к принятию федеральных законов, то оно не может рассматриваться в качестве акта Федерального собрания — законодательного органа РФ. Будучи актом лишь одной из его палат, такое постановление не является аутентичным официальным разъяснением закона. Нельзя его признать и делегированным официальным разъяснением закона, поскольку Конституция РФ не предоставляет Государственной думе соответствующего права [ 34 ] . В 2020 году полномочия обновлялись поправкой к Конституции [ 35 ] . Возможности роспуска Государственной думы [ править | править код ] Роспуск Госдумы, в соответствии со ст. 109 Конституции РФ, может произойти по указу президента России , если она трижды отклонила представленные им кандидатуры на должность Председателя Правительства или выразила недоверие Правительству повторно в течение трёх месяцев (если в этом случае президент не принял решение об отставке Правительства). Однако Дума не может быть распущена на основании ст. 117 конституции РФ (выражение недоверия правительству РФ) в первый год своей работы. В случаях роспуска Госдумы президент России назначает дату выборов так, чтобы вновь избранная Дума собралась не позднее чем через четыре месяца с момента её роспуска. Представители президента РФ в Государственной думе Федерального собрания России [ править | править код ] Котенков Александр Алексеевич (10 февраля 1996 года, № 169 — 29 января 2000 года, № 122; по указу президента от 29 января 2000 года № 123 впредь до вступления в должность вновь избранного президента исполнял обязанности полномочного представителя президента в Государственной думе Федерального собрания Российской Федерации; 5 июня 2000 года, № 1037 — 5 апреля 2004 года, № 475) Косопкин Александр Сергеевич (5 апреля 2004 года, № 476 — 7 мая 2008 года; 14 мая 2008 года, № 782 — погиб в авиакатастрофе 9 января 2009 года) Подавалов, Андрей Александрович ( врио 21 января 2009 года, № 32-рп — 12 февраля 2009 года) Минх Гарри Владимирович (12 февраля 2009 года, № 149 — 7 мая 2012 года, с 25 мая 2012 года, № 731) Структура [ править | править код ] Аппарат Государственной думы [ править | править код ] Аппарат Государственной думы — постоянно действующий орган, осуществляющий правовое, организационное, документационное, аналитическое, информационное, финансовое, материально-техническое, социально-бытовое обеспечение деятельности депутатов, депутатских объединений, Совета, комитетов и комиссий, председателя Думы, его первых заместителей и заместителей, руководителя и работников аппарата Думы. Руководители Аппарата Государственной думы Войков Андрей Иванович (1994—1996) Трошкин Николай Никитич (1996—2002) Лоторёв Александр Николаевич (2002—2005) Чернявский Валентин Семёнович (2005—2007) Сигуткин Алексей Алексеевич (2007—2012) Поллыева Джахан Реджеповна (2012—2016) Воронова Татьяна Геннадьевна (2016—2021) Дивейкин Игорь Николаевич (с 22 марта 2021 года [ 36 ] ) Председатели Государственной думы [ править | править код ] Основная статья: Председатель Государственной думы Председатель Государственной думы осуществляет взаимодействие с другими ветвями власти — исполнительной и судебной. Председатель, первый заместитель председателя и заместители председателя избираются тайным голосованием на заседании палаты. Кандидатов на должности заместителей председателя могут выдвигать депутатские объединения и депутаты. I созыв (14 января 1994 года — 17 января 1996 года) Рыбкин Иван Петрович (избран 14 января 1994 года — Постановление ГД ФС РФ от 14 января 1994 года № 8-1 ГД «Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»), фракция Аграрной партии России (АПР) II созыв (17 января 1996 года — 18 января 2000 года) Селезнёв Геннадий Николаевич (избран 17 января 1996 года — Постановление ГД ФС РФ от 17 января 1996 года № 7-II ГД «Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»), фракция КПРФ III созыв (18 января 2000 года — 29 декабря 2003 года) Селезнёв Геннадий Николаевич (избран 18 января 2000 года — Постановление ГД ФС РФ от 18 января 2000 года № 6-III ГД «Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»), фракция КПРФ, с 4 июня 2002 года — независимый депутат IV созыв (29 декабря 2003 года — 24 декабря 2007 года) Грызлов Борис Вячеславович (избран 29 декабря 2003 года — Постановление ГД ФС РФ от 29 декабря 2003 года № 5-IV ГД «Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»), фракция «Единая Россия» V созыв (24 декабря 2007 года — 21 декабря 2011 года) Грызлов Борис Вячеславович (избран 24 декабря 2007 г. — Постановление ГД ФС РФ от 24 декабря 2007 года № 3-5 ГД «Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»), фракция «Единая Россия» VI созыв (с 21 декабря 2011 года — 5 октября 2016 года ) Нарышкин Сергей Евгеньевич (избран 21 декабря 2011 года — Постановление ГД ФС РФ от 21 декабря 2011 года № 4-6 ГД «Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»), фракция «Единая Россия» VII созыв (с 5 октября 2016 года) Володин Вячеслав Викторович (избран 5 октября 2016 года — Постановление ГД ФС РФ от 05 октября 2016 года № 6-7 ГД «Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»), фракция «Единая Россия» VIII созыв (с 12 октября 2021 года) Володин Вячеслав Викторович (избран 12 октября 2021 года — Постановление ГД ФС РФ от 12 октября 2021 года № 6-7 ГД «Об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»), фракция «Единая Россия» Комитеты Государственной думы по созывам [ править | править код ] См. также: Председатели комитетов ГД Госдума образует комитеты и комиссии. Комитеты являются основными органами палаты, участвующими в законотворческом процессе. Формируются, как правило, по принципу пропорционального представительства депутатских объединений. Председатели комитетов, их первые заместители и заместители избираются большинством голосов от общего числа депутатов по представлению депутатских объединений. К полномочиям комитетов относятся: внесение предложения по формированию примерной программы законопроектной работы Государственной думы на текущую сессию и календаря рассмотрения вопросов Государственной думой на очередной месяц; осуществление предварительного рассмотрения законопроектов и их подготовка к рассмотрению Государственной думой; подготовка проектов постановлений Государственной думы; подготовка заключений по законопроектам и проектам постановлений, поступившим на рассмотрение Государственной думы; подготовка в соответствии с решением палаты запросов в Конституционный суд Российской Федерации; в соответствии с решением Совета Государственной думы , поручением Председателя Государственной думы подготовка проектов постановлений Государственной думы о направлении представителей Государственной думы в Конституционный суд Российской Федерации ; организация проводимых Государственной думой парламентских слушаний; заключения и предложения по соответствующим разделам проекта федерального бюджета; анализ практики применения законодательства. I созыв II созыв III созыв IV созыв V созыв VI созыв VII созыв VIII созыв Постановление 13-I ГД Постановление 11-II ГД Постановление 13-III ГД Постановление 16-IV ГД Постановление 9-5 ГД Постановление 7-6 ГД Постановление принято на заседании ГД 5 октября 2016 г. Постановление принято на заседании ГД 12 октября 2021 г. Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе Комитет по законодательству Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству Комитет по государственному строительству и законодательству Плигин Плигин Плигин Единая Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Исаков Лукьянов Крашенинников Крашенинников Крашенинников Крашенинников Крашенинников Аграрная партия России КПРФ СПС Единая Россия Единая Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по труду и социальной поддержке Комитет по делам ветеранов Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов Варенников Куликов Ковалёв Ковалёв КПРФ Отечество — Вся Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по труду и социальной политике Калашников Калашников → Лисичкин Сайкин → Селиванов Исаев Исаев Исаев → Баталина Нилов ЛДПР ЛДПР КПРФ → СПС Единая Россия Единая Россия Единая Россия ЛДПР Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам Комитет по бюджету и налогам Жуков Васильев Васильев Макаров Макаров Российские регионы Единая Россия Единая Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам Комитет по финансовому рынку Задорнов Задорнов → Жуков Шохин → Зубов Резник Резник Бурыкина → Гончар Аксаков Яблоко Яблоко → Российские регионы Народный депутат Единая Россия Единая Россия Единая Россия Справедливая Россия Комитет по экономической политике Комитет по экономической политике и предпринимательству Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму Комитет по экономической политике и предпринимательству Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Комитет по промышленности, экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Глазьев Маслюков → Тихонов Глазьев Драганов → Фёдоров Фёдоров Руденский → Аксаков Жигарев Демократическая партия России КПРФ КПРФ Единая Россия Единая Россия Единая Россия → Справедливая Россия — За правду ЛДПР Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Комитет по вопросам собственности Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Бурков Бунич Пехтин → Плескачевский Плескачевский Плескачевский Гаврилов Николаев Российские регионы Наш дом — Россия Единство Единая Россия Единая Россия КПРФ Единая Россия Комитет по информационной политике и связи Комитет по информационной политике Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Ветров Комиссаров ЛДПР Единая Россия Комитет по энергетике, транспорту и связи Полторанин Финько Комиссаров → Железняк Хованская Хованская Выбор России ЛДПР Единая Россия Справедливая Россия — За правду Справедливая Россия Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Комитет по энергетике Липатов Грачёв Завальный Единая Россия Справедливая Россия Единая Россия Комитет по транспорту Комитет по транспорту и строительству Катренко Язев Шишкарёв Москвичёв Единство Единая Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Комитет по земельным отношениям и строительству Шаккум Русских Москвичёв Единая Россия КПРФ Единая Россия Комитет по промышленности Комитет ГД по информационной политике, информационным технологиям и связи Гусев Гусев Маслюков → Собко Собко Левин → Хинштейн ЛДПР ЛДПР КПРФ КПРФ Справедливая Россия → Единая Россия Комитет по образованию, культуре и науке Комитет по конверсии и наукоёмким технологиям Комитет по науке и наукоёмким технологиям Комитет по образованию и науке Костин Маслюков → Шаккум Шаккум Народовластие КПРФ → Российские регионы Единая Россия Комитет по образованию и науке Черешнев Черешнев Справедливая Россия Справедливая Россия Комитет по образованию Мельников Мельников → Шишлов Булаев → Гребенников Балыхин Дегтярёв → Никонов Никонов КПРФ КПРФ → Яблоко Единая Россия Единая Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по культуре Комитет по культуре и туризму Комитет по культуре Говорухин Кобзон Ивлиев → Мединский Говорухин Говорухин → Ямпольская Народовластие Единая Россия Единая Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по туризму и спорту Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи Комитет по физической культуре и спорту Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Губенко Сихарулидзе КПРФ Единая Россия Комитет по охране здоровья и спорту Комитет по делам молодёжи Рожкова Соколов Горюнов → Третьяк Тараканов Ананских → Свищёв Дегтярёв → Пайкин Российские регионы КПРФ Единая Россия ЛДПР ЛДПР ЛДПР Комитет по охране здоровья Комитет по охране здоровья Денисенко Герасименко Герасименко Яковлева Борзова Калашников→ Фургал Морозов Выбор России Российские регионы Народный депутат Единая Россия Единая Россия ЛДПР Единая Россия Комитет по делам женщин, семьи и молодёжи Комитет по делам женщин, семьи и детей Климантова Апарина Горячева Лахова Мизулина Мизулина→ Епифанова Плетнёва Женщины России КПРФ КПРФ Единая Россия Справедливая Россия Справедливая Россия КПРФ Комитет по аграрным вопросам Назарчук → Чернышёв Чернышёв Плотников → Кулик Кулик Денисов Панков Кашин Аграрная партия России Аграрная партия России Агропромышленная депутатская группа → Отечество — Вся Россия Единая Россия Единая Россия Единая Россия КПРФ Комитет по обороне Юшенков Рохлин → Попкович Николаев Заварзин Заварзин Комоедов Шаманов Выбор России Наш дом — Россия Народный депутат Единая Россия Единая Россия КПРФ Единая Россия Комитет по безопасности Комитет по безопасности и противодействию коррупции Илюхин Илюхин Гуров Васильев Васильев Яровая Пискарёв КПРФ КПРФ Единство Единая Россия Единая Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по международным делам Лукин Лукин Рогозин Косачёв Косачёв Пушков Слуцкий Яблоко Яблоко Народный депутат Единая Россия Единая Россия Единая Россия ЛДПР Комитет по делам по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Затулин Тихонов Пастухов → Кокошин Кокошин Островский Слуцкий Калашников Демократическая партия России Народовластие Отечество — Вся Россия Единая Россия ЛДПР ЛДПР КПРФ Комитет по организации работы Государственной думы Комитет по Регламенту и организации работы Государственной думы Красников → Попов Локтионов → Волковский Ковалёв Ковалёв → Аршба Габдрахманов → Попов → Пинский Савастьянова Агропромышленная депутатская группа Единство Единая Россия Единая Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по проблемам Севера Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Бауэр Гоман → Мисник Выбор России Российские регионы → Яблоко Комитет по вопросам геополитики Устинов Митрофанов Пивненко Пивненко Пивненко ЛДПР ЛДПР Народный депутат Единая Россия Единая Россия Комитет по делам Федерации и региональной политике Харитонов Харитонов КПРФ КПРФ Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Шаповалов Иванченко Иванченко → Гришин Гришин Усачёв ПРЕС КПРФ КПРФ → Отечество — Вся Россия Единая Россия Единая Россия Комитет по вопросам местного самоуправления Слива Поляков Мокрый Мокрый Тимченко Кидяев Диденко ПРЕС Наш дом — Россия Единство Единая Россия Единая Россия Единая Россия ЛДПР Комитет по экологии Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии Комитет по экологии и охране окружающей среды Лемешев Злотникова Грачёв Грачёв ЛДПР Яблоко Единство Единая Россия Комитет по природным ресурсам и природопользованию Астафьев Михайлов → Глубоковский Беляков Комарова Комарова → Туголуков Кашин Тимофеева → Бурматов ЛДПР Яблоко Единство Единая Россия Единая Россия КПРФ Единая Россия Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций Зоркальцев → Бауэр Зоркальцев Зоркальцев Попов Попов Островский → Нилов Гаврилов КПРФ → Российские регионы КПРФ КПРФ Единая Россия Единая Россия ЛДПР КПРФ Комитет по делам национальностей Жамсуев Зорин Ткачёв → Никитин Трофимов Купцов Сафаралиев Гильмутдинов Российские регионы Наш дом — Россия Агропромышленная депутатская группа Единая Россия КПРФ Единая Россия Единая Россия Комиссии [ править | править код ] Госдума образует комиссии в случаях и порядке, установленных законодательством. Комиссии образуются на срок, не превышающий срока полномочий Думы данного созыва [ 37 ] . Комиссия ГД по вопросам депутатской этики. Комиссия ГД по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами ГД. Комиссия по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Создана 20 сентября 2018 года, на пленарном заседании Госдумы было принято решение об объединении двух комиссий, расформированных 13 сентября в одну. Комиссия по правовому обеспечению развития организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации Комиссия ГД по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности Счётная комиссия ГД Комиссия по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России. Создана в думе седьмого созыва 10 сентября 2019 года [ 38 ] . Совет Государственной думы [ править | править код ] Основная статья: Совет Государственной думы Планирует работу палаты и завершает разработку законопроектов, которые будут рассмотрены на ближайшем заседании палаты [ 39 ] . Голосование [ править | править код ] Основные принципы [ править | править код ] Согласно статье 83 Регламента Государственной думы, голосование может быть тайным, открытым (известны депутаты, голосовавшие от фракции и общий результат) и поимённым (известно, какой конкретно депутат проголосовал за/против/воздержался или не голосовал). Решение об открытом голосовании принимается Думой. Результаты тайного голосования не записываются в электронную систему, результаты открытого или поимённого голосования записываются [ 40 ] . Результаты открытых голосований депутатов всех созывов доступны для просмотра и анализа [ 41 ] . Для работы Государственной думы требуется кворум . Пример голосований может выглядеть так: Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 34 сек.) Присутствует 435 чел. 96,7 % Отсутствует 15 чел. 3,3 % Всего депутатов 450 чел. Не зарегистрировано 15 чел. 3,3 % Результат: кворум есть Для принятия конституционных поправок в закон, требуется 2/3 голосов Государственной думы, для принятия или непринятия обычных поправок в законы или законопроектов требуется более 1/2 голосов «ЗА» или «ПРОТИВ». Здание Государственной думы в 2016 году Результаты голосования (10 час. 01 мин. 22 сек.) Проголосовало за 375 чел. 83,3 % Проголосовало против 0 чел. 0,0 % Воздержалось 1 чел. 0,2 % Голосовало 376 чел. Не голосовало 74 чел. 16,4 % Результат: принято Результаты голосования (10 час. 35 мин. 36 сек.) Проголосовало за 207 чел. 46,0 % Проголосовало против 189 чел. 42,0 % Воздержалось 1 чел. 0,2 % Голосовало 397 чел. Не голосовало 53 чел. 11,8 % Результат: не принято Результаты голосования (17 час. 38 мин. 12 сек.) Проголосовало за 10 чел. 2,2 % Проголосовало против 54 чел. 12,0 % Воздержалось 0 чел. 0,0 % Голосовало 64 чел. Не голосовало 386 чел. 85,8 % Результат: не принято Электронные системы [ править | править код ] Электронная система в Госдуме используется для регистрации депутатов Думы; записей на выступления, внесения предложений и поправок; проведения самого голосования с подсчётом голосов и определения результатов; выдачи справочной и статистической информации; формирования и распечатки документов заседаний; информационного обеспечения заседаний Думы. За работу электронной системы и за контроль над голосованием с использованием электронной системы отвечает специальная группа в составе Комиссии по Регламенту и обеспечению деятельности. В памяти системы хранятся все сведения о регистрации и голосовании депутатов Государственной думы, за исключением закрытых заседаний, информация по которым не выдаётся без специального разрешения главы Комиссии [ 42 ] . Голосование в отсутствии депутата [ править | править код ] Согласно части 1 статьи 85 Регламента, если депутат отсутствует по уважительной причине (часть 4 статья 44 Регламента), то он может выразить свою позицию по любому вопросу порядка работы заседания палаты в заявлении на имя Председателя думы. Эта позиция отражается в стенограмме заседания Думы. В то же время, согласно части 5 той же статьи, депутат, отсутствовавший во время голосования, не может подать свой голос по истечении времени, отведенного для голосования [ 40 ] . Согласно части 2 статьи 85 Регламента Государственной думы, депутат обязан обеспечивать надлежащее хранение и использование карточки для голосования, а своё право осуществляет лично. Фактически (на 2021 год) ему запрещалось передавать свою карточку для голосования кому-либо из коллег, а также голосовать за другого депутата [ 43 ] . Часть 3 той же статьи предусматривает устное выступление каждого из депутатов, у которых на заседании не было карточки для голосования: все устные заявления заносятся в протокол и учитываются при подведении итогов голосования [ 40 ] . На практике (по состоянию на 2021 год) допускается голосование одного депутата за другого, который отсутствует в зале заседания. « Собеседник » в 2021 году (на основе просмотра записей трансляций заседаний Государственной думы) выяснил, что десятки депутатов Государственной думы голосуют за своих отсутствующих коллег [ 43 ] . При этом депутат от одной фракции может проголосовать за коллегу из другой фракции, который не присутствует на заседании. Например, депутат от КПРФ Иван Мельников проголосовал 12 мая 2021 года от имени председателя Государственной думы Вячеслава Володина («Единая Россия») [ 43 ] . 20 апреля 2021 года Ирина Яровая покинула зал заседания через час после его начала, но от имени Яровой голос «за» был подан по 49 законопроектам [ 43 ] . Депутатские объединения [ править | править код ] Основная статья: Список депутатских объединений Государственной думы К депутатским объединениям относятся фракции и депутатские группы . Депутатское объединение может быть сформировано на основе партии или избирательного блока, прошедшего в Думу по общефедеральному избирательному округу. Депутат вправе состоять только в одном депутатском объединении. Депутаты, не вошедшие во фракции, могут образовывать депутатские группы. Согласно постановлению Думы от 29 декабря 2003 года, регистрации подлежат депутатские группы численностью не менее 35 депутатов. Эта норма способствовала вступлению многих депутатов-одномандатников во фракцию «Единой России». Фракции [ править | править код ] Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации VIII созыва , по состоянию на октябрь 2021 года: Фракция Руководитель Кол-во депутатов Процент от общего числа депутатов % Фракция партии «Единая Россия» Владимир Васильев 325 [ Ф 1 ] 72,3 % Фракция Коммунистической партии Российской Федерации Геннадий Зюганов 57 12,7 % Фракция партии «Справедливая Россия — Патриоты — За правду» Сергей Миронов 28 [ Ф 2 ] 6,2 % Фракция Либерально-демократической партии России Леонид Слуцкий 23 [ Ф 3 ] 5,1 % Фракция партии «Новые люди» Алексей Нечаев 15 [ Ф 4 ] 3,3 % Внефракционные депутаты [ Ф 5 ] 2 [ 44 ] 0,4 % Созывы Фракции и депутатские группы (численность [ Ф 6 ] ) I (1994—1996) [ 45 ] : 76 63 55 45 30 25 23 15 65 47 II (1996—2000) [ 46 ] : 149 65 51 46 42 37 35 25 III (2000—2003) [ 47 ] : 95 81 58 43 40 35 33 21 17 17 IV (2003—2007) [ 48 ] : 300 52 36 36 23 V (2007—2011) [ 49 ] : 315 57 40 38 VI (2011—2016) : 238 92 64 56 VII (2016—2021) : 344 42 39 23 2 VIII (2021— н. в. ) : 325 57 28 23 15 2 Актуальные: Единая Россия ЛДПР КПРФ Новые люди Справедливая Россия — За правду Внефракционные депутаты Исторические: Выбор России Партия российского единства и согласия Женщины России Демократическая партия России Новая региональная политика Наш дом — Россия Регионы России Народовластие Агропромышленная депутатская группа Народный депутат Отечество — Вся Россия Единство Союз правых сил Яблоко Родина Фракции Госдумы прежних созывов [ править | править код ] Фракция Созыв Деятельность Родина (фракция) 4 Переименование ( Справедливая Россия ), объединение с другими партиями. Народный депутат 2,3 Роспуск и присоединение к партии Справедливая Россия . Единство (фракция) 3 Реорганизация и создание партии Единая Россия . Отечество — Вся Россия (фракция) 3 Роспуск и присоединение к партии Единая Россия . Регионы России (депутатская группа) 1,2,3 Роспуск и присоединение к партии Единая Россия . В начале как Новая региональная политика. Аграрная партия России 1 Роспуск и присоединение к партии Единая Россия , некоторые члены перешли к КПРФ , как Агропромышленная депутатская группа существовала в 1999—2003, после её члены вошли во фракцию КПРФ. Яблоко (фракция) 1,2,3 Продолжает свою деятельность в регионах на городском и районном (в городах) уровне. Союз правых сил (фракция) 3 Роспуск и присоединение к партии Правое дело . Демократическая партия России 1 Роспуск и присоединение к партии Правое дело в 2007 году. После 1995 года депутаты от фракции вошли в группу Российские регионы. Наш дом — Россия 2 Роспуск и ликвидация. Депутаты от фракции вошли во фракцию Единство . Демократический выбор России 1 Роспуск и присоединение к партии Союз правых сил . Партия российского единства и согласия (фракция) 1 Роспуск и ликвидация. Депутаты вошли в состав групп Российские регионы. Патриоты России 4 Объединение с Партией возрождения России , временное объединение с Российской политической партией мира и единства в 2008—2012 годах, объединение со Справедливой Россией в 2021 году. Посещаемость пленарных заседаний [ править | править код ] Самое позднее с 2002 года в электронных СМИ регулярно появлялись сообщения, свидетельствующие о систематическом характере прогуливания депутатами пленарных заседаний Госдумы [ 50 ] . Так, 8 февраля 2002 года сайт Regions.ru опубликовал заявление Комиссии по этике Госдумы. Члены комиссии предложили СМИ опубликовать список «депутатов-прогульщиков», чтобы воздействовать на их поведение через общественное мнение. «Основным занятием депутата является законотворчество, а не работа в регионах, которая осуществляется за государственный счёт, — заявили члены комиссии. — Некоторые депутаты во время срока своих полномочий академии заканчивают, докторские защищают, а в Думе не работают» [ 51 ] . 25 октября 2005 года сообщалось: «Число хронических прогульщиков превышает половину всего депутатского корпуса. Из 450 депутатов более 225 регулярно не приходят на работу, а на обычном заседании присутствуют не более 50 парламентариев» [ 52 ] . Фрагмент стенограммы пленарного заседания Госдумы от 18 мая 2005 года, 16 часов (по окончании обеденного перерыва). Любовь Слиска (председательствующая) [ 52 ] : — Я посчитала: в зале чуть больше 40 человек. Как, будем продолжать работу, сделаем вид, что у нас кворум ? Включите режим регистрации. Кто без карточки? Покажите. — Результаты регистрации: Присутствует 395 человек (87,8 %). Кворум есть. Чтобы из-за неявки парламентариев пленарные заседания не срывались, депутаты-прогульщики отдают свои карточки коллегам по фракции. Тем во время голосования приходится бегать по рядам и нажимать на кнопки вместо отсутствующих [ 52 ] . 2 апреля 2010 года эту проблему впервые на высшем уровне озвучил президент Медведев на встрече с лидерами думских фракций в Кремле. «Это вообще не моя компетенция, это вопрос Государственной думы, внутренней организации жизни Госдумы, это другая власть, но как гарант Конституции, я не могу не сказать, что меня самого удивляет картинка из зала заседаний Госдумы, когда там сидит 10—15 % от списочного состава. Я обращаюсь ко всем партиям и к партии, которая имеет „контрольный пакет“, к другим партиям. Надо что-то с этим делать. Это в конечном счёте оскорбление тех, кто голосовал за партии. Пусть ходят на заседания, а те, кто не ходят… Давайте изменим законодательство — пусть гуляют в другом месте» [ 53 ] . Тема депутатов-прогульщиков достигла своего апогея усилиями команды новостников телеканала РЕН ТВ . 20 мая 2010 года они показали сюжет о единогласном принятии в Госдуме в первом чтении законопроекта о полном запрете употребления алкоголя за рулём. Однако главная новость состояла не в этом, а в том, что «судьбу миллионов решили 88 человек» — именно столько депутатов из 450 присутствовали в зале на момент голосования, итог которого показал совсем иную цифру — 449 «за» [ 54 ] . Сюжет был перепечатан на сайтах BBC [ 55 ] и Spiegel [ 56 ] . 4 мая 2016 года президент подписал ранее принятый Госдумой закон, вносящий дополнительные поправки в существующую статью о депутатском статусе. Поправки предполагают, что депутат может быть лишён мандата за систематическое неисполнение своих обязанностей в течение месяца и более, однако только по инициативе фракции или комитета, членом которых является депутат [ 57 ] . Депутаты Госдумы VII созыва одобрили штрафы за прогулы депутатами пленарных заседаний, которые составят примерно 60 тысяч рублей за один прогул . Норма, однако, не распространяется на посещение депутатами заседаний комитетов и игнорирование работы с избирателями, так как контроль посещения возможен только в зале пленарных заседаний [ 58 ] . Знаки депутата [ править | править код ] Основная статья: Нагрудный знак депутата Государственной думы Депутату Государственной думы выдаётся комплект из двух нагрудных знаков депутата Государственной думы с винтовым и булавочным креплениями. Номера нагрудных знаков соответствуют номеру удостоверения депутата. Знаки депутата Государственной думы остаются у лица, исполнявшего полномочия депутата, для памятного хранения. В случае смерти депутата Государственной думы нагрудные знаки депутата остаются у членов его семьи для памятного хранения. Лоббизм в Государственной думе [ править | править код ] См. также: Лоббизм в России Государственная дума всегда была и остаётся одной из площадок для деятельности лоббистов. В России лоббизм не регламентируется специальным законодательством, как в США или в Канаде , но существует на практике. В Государственной думе лоббирование было особенно активным в 1990-е — начале 2000-е годы, когда нижняя палата российского парламента была расколота на небольшие фракции. Кроме того, в этот период политические партии России, в том числе представленные в Государственной думе, практически не имели государственного финансирования и были вынуждены искать спонсорские средства. Это приводило к тому, что в России продавались места в партийных списках кандидатов в Государственную думу, что иногда признавали партийные лидеры. В сентябре 2007 года Владимир Жириновский предъявил ксерокопию расписки бывшего однопартийца Алексея Митрофанова , в которой тот обязался оказать ЛДПР до 1 мая 2004 года «материальную помощь» в размере 2 млн евро [ 59 ] . По словам Жириновского, это была плата за включение Митрофанова в партийный список ЛДПР на выборах в Государственную думу в 2003 году [ 60 ] . С введением государственного финансирования, на которое к 2015 году почти полностью перешли все российские «парламентские» партии, купить место стало сложнее, но лоббизм не исчез в Государственной думе. Лоббирование нужных законопроектов идёт через: Депутатские группы, фракции и неофициальные депутатские объединения [ 61 ] . Иногда лоббизм оформляется специальным соглашением о сотрудничестве между лоббирующей организацией и депутатским объединением. Например, депутатская группа «Народный депутат» заключила официальное соглашение о сотрудничестве с холдингом « Металлоинвест » [ 62 ] . По словам руководителя холдинга Дмитрия Гиндина это сотрудничество выразилось в том, что специалисты холдинга встречаются с депутатами для обсуждения «законопроектов, затрагивающих интересы холдинга», а холдинг готов оказать депутатскому объединению «финансовую помощь» [ 62 ] . 20 марта 2009 года был подписан «Протокол о сотрудничестве» между фракцией «Единой России» в Государственной думе и Федерацией независимых профсоюзов России [ 63 ] . Согласно этому документу Федерация и фракция договорились регулярно проводить информационный обмен, консультироваться по вопросам защиты социально-экономических прав работников в условиях финансово-экономического кризиса , а также оказывать содействие в проведении переговоров между профсоюзами и работодателями [ 63 ] ; Экспертные советы при комитетах Государственной думы [ 64 ] . Для ускорения принятия законопроекта применялась такая форма как парламентские слушания, пресс-конференции, семинары с выступлением парламентариев с широким освещением в СМИ [ 65 ] . Схема парламентских слушаний была такова: сначала состояние отрасли преподносилось как критическое, затем делалась ссылка на зарубежный опыт, а после предлагались конкретные меры по улучшению ситуации [ 66 ] . При этом тон был такой: если не принять меры сегодня, то завтра будет уже поздно [ 66 ] ; Аппарат Государственной думы (прежде всего через Правовое управление и Управление по связям с общественностью и взаимодействию со СМИ) [ 67 ] . По мнению российского кинорежиссёра , члена Коммунистической партии Российской Федерации и депутата Владимира Владимировича Бортко в Государственной Думе должны остаться только наши лидеры и четыре спортсмена, которые будут бегать нажимать на кнопки [ 68 ] . Государственная дума в интернете [ править | править код ] 27 апреля 2017 года, Государственная дума открыла [ 69 ] [ 70 ] официальные страницы сразу в шести социальных сетях: ВКонтакте , Twitter , Instagram , Facebook , Telegram [ 71 ] и Одноклассниках . 24 ноября 2017 года, нижняя палата Парламента была номинирована и стала лауреатом на Премию Рунета в номинации «Государство и общество» за новые подходы в коммуникации с обществом с помощью социальных сетей. Победу палате принесла открытость её информационных ресурсов к диалогу с гражданами [ 72 ] [ 73 ] . 2 апреля 2018 года была запущена новая версия сайта Госдумы с обновлённым дизайном [ 74 ] [ 75 ] . Технические возможности нового сайта позволяют использовать все современные форматы, что делает новости более доступными и понятными. Кроме того, на сайте Госдумы появился специальный раздел сервисов, доступ к которым обеспечивается с главной страницы, благодаря чему пользователи в один клик могут найти интересующие их законопроекты. Тексты новостей на сайте теперь будет готовить редакция, состоящая из профессиональных журналистов с опытом работы в ведущих федеральных изданиях [ 76 ] . Санкции [ править | править код ] 24 марта 2022 года, из-за вторжения России на Украину , в санкционный список США попали 328 депутатов и сама Государственная дума как учреждение [ 77 ] [ 78 ] за «поддержку усилий Кремля по нарушению суверенитета и территориальной целостности Украины» и «соучастие в путинской войне» [ 79 ] [ 80 ] . 24 февраля 2023 года Государственная дума внесена в санкционный список Канады [ 81 ] как учреждение «причастное к продолжающемуся нарушению Россией суверенитета и территориальной целостности Украины» [ 82 ] . В филателии [ править | править код ] Почтовая марка 2003 год. 10 лет Государственной думе Почтовая марка 2023 год. 30 лет Федеральному Собранию Российской Федерации 30 лет Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ В текстах Конституции Российской Федерации и нормативных актов и согласно справочнику Д. Э. Розенталя (неопр.) . Архивировано 14 мая 2021 года. слова «Дума» и «Собрание» пишется с прописной буквы; согласно Полному академическому словарю РАН (2013) и Полному академическому справочнику под редакцией Лопатина (неопр.) . Архивировано 23 декабря 2021 года. — со строчной. ↑ Статья 95 Конституции Российской Федерации ↑ Статья 96 Конституции Российской Федерации ↑ 323 депутата, избранных от «Единой России», и 2 депутата-самовыдвиженца ↑ 27 депутатов избранных от СРЗП и 1 депутат-самовыдвиженец ↑ 21 депутат избранный от ЛДПР и 2 депутата от Родины и Гражданской платформы ↑ 13 депутатов избранных от «Новых людей» и 2 депутата-самовыдвиженца ↑ «Партия Роста» имеет в Госдуме одного представителя, не входящего ни в одну из фракций ↑ Численность зарегистрированных фракций представлена на момент начала работы данного созыва. Общее число депутатов может быть меньше 450, так как были случаи когда в некоторых одномандатных округах выборы признавались несостоявшимися и назначались довыборы Источники ↑ Журавлёв и Шайхутдинов вошли во фракцию ЛДПР (неопр.) . Парламентская газета. Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 12 октября 2021 года. ↑ Ответ справочной службы русского языка сайта gramota.ru (неопр.) . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 27 марта 2022 года. ↑ Полный академический справочник под редакцией Лопатина, § 189. (неопр.) Дата обращения: 10 февраля 2017. Архивировано 30 апреля 2017 года. ↑ Парламентское право России : монография / под ред. Т. Я. Хабриевой . — М. : Издание Государственной думы, 2013. — С. 181, 195, 214. — 400 с. — ISBN 978-5-8125-1935-3 . ↑ Авакьян С. А. Конституционное право России : учебный курс : в 2 т. . — М. : Юристъ, 2005. — Т. 2. — С. 392. — 749 с. — ISBN 5-7975-0794-3 . ↑ 1 2 Глава 5. Федеральное Собрание (неопр.) . Конституция Российской Федерации . www.constitution.ru. Дата обращения: 25 октября 2020. Архивировано 26 января 2019 года. ↑ «Дума ТВ» // Парламентское телевидение (неопр.) . Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 26 января 2019 года. ↑ Госдума запустила аккаунты в соцсетях (неопр.) . Дата обращения: 27 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года. ↑ Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 30 декабря 2008 года № 6-ФКЗ «Об изменении срока полномочий президента Российской Федерации и Государственной Думы» // Российская газета от 31 декабря 2008 года. Архивная копия от 15 мая 2012 на Wayback Machine ↑ Положение о выборах депутатов Государственной Думы, приложение к Указу Президента № 1400 от 21.09.1993 ↑ С возможностью понижения до 3 % в случае, если за списки, набравшие более 5 %, в общей сложности проголосовало менее 50 % всех избирателей ↑ При общем проходном барьере в 7 % предусматривалось, что партия, набравшая 5 % голосов, получила бы 1 депутатский мандат, а набравшая 6 % — 2 мандата ↑ Федеральный закон от 22.02.2014 № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 19 апреля 2023. Архивировано 1 сентября 2022 года. ↑ Положение о выборах депутатов Государственной Думы ↑ 1 2 Федеральный закон от 20 декабря 2002 года № 175-ФЗ (неопр.) . Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 9 февраля 2022 года. ↑ Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 121-ФЗ (неопр.) . Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 5 января 2019 года. ↑ Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ (неопр.) . Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 30 сентября 2018 года. ↑ Федеральный закон от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ (неопр.) . Дата обращения: 4 января 2019. Архивировано 9 февраля 2022 года. ↑ Федеральный закон «О выборах депутатов Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации» Статья 83 ↑ Методы пропорционального распределения мандатов (неопр.) . Дата обращения: 27 февраля 2013. Архивировано 27 мая 2013 года. ↑ Закон «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации» от 08.05.1994 № 3-ФЗ. (неопр.) Дата обращения: 6 октября 2016. Архивировано 19 сентября 2018 года. ↑ Регламент Государственной думы (неопр.) . Дата обращения: 4 февраля 2017. Архивировано из оригинала 31 августа 2013 года. ↑ Как живут депутаты: права, обязанности и приятные бонусы. (неопр.) Дождь . Дата обращения: 18 сентября 2016. Архивировано 27 июля 2018 года. ↑ Автомобили (неопр.) . Федеральное государственное бюджетное учреждение «Транспортный комбинат „Россия“» Управления делами Президента Российской Федерации. Дата обращения: 4 февраля 2017. Архивировано 17 июля 2019 года. ↑ Мигалки для Госдумы: Кому из депутатов достанутся спецсигналы (неопр.) . RT . Дата обращения: 4 февраля 2017. Архивировано 27 июля 2018 года. ↑ В Госдуме рассказали о порядке распределения мигалок среди депутатов (неопр.) . Lenta.ru (26 октября 2016). Дата обращения: 4 февраля 2017. Архивировано 5 февраля 2017 года. ↑ Закон о статусе народных депутатов СССР (неопр.) . Дата обращения: 4 июня 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Зарплата депутатов Госдумы вырастет до 250 тысяч в месяц Архивная копия от 25 января 2016 на Wayback Machine //Lenta.RU от 6 ноября 2013 ↑ Зарплата депутата Госдумы будет выше, чем у депутата во Франции и Германии // «Русская планета» от 30 января 2014 г. Архивная копия от 26 января 2016 на Wayback Machine ↑ Зарплата депутата — несущественный источник дохода // Газета.ru от 24 февраля 2015 г. Архивная копия от 10 января 2016 на Wayback Machine ↑ Депутаты и их семьи получат бесплатные лекарства (неопр.) . Известия. Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 16 марта 2015 года. ↑ Пенсионное обеспечение депутатов (неопр.) . www.duma.gov.ru (5 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 18 января 2019 года. ↑ Обновлённый текст Конституции РФ (неопр.) . Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 6 июля 2020 года. ↑ Постановление Конституционного суда РФ от 17.11.1997 № 17-П ↑ s:Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 14.03.2020 № 1-ФКЗ ↑ В Государственной Думе сменится руководитель Аппарата Архивная копия от 24 марта 2021 на Wayback Machine . Сайт Госдумы duma.gov.ru Архивная копия от 6 ноября 2019 на Wayback Machine . ↑ Комитеты и комиссии Государственной Думы (неопр.) . www.gosduma.net. Дата обращения: 2 марта 2019. Архивировано 4 марта 2019 года. ↑ О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России (неопр.) . docs.cntd.ru . Дата обращения: 10 мая 2021. Архивировано 11 августа 2021 года. ↑ Итоги заседаний Совета Государственной думы (неопр.) . КонсультантПлюс . Дата обращения: 18 февраля 2011. Архивировано 17 февраля 2011 года. ↑ 1 2 3 Регламент Государственной Думы. Глава 10. Порядок голосования и принятия решений (рус.) . Государственная дума. Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 17 марта 2024 года. ↑ Система анализа результатов голосований на заседаниях Государственной думы (неопр.) . Дата обращения: 10 мая 2024. Архивировано 3 июля 2013 года. ↑ Регламент Государственной Думы. Глава 11. Контроль за использованием электронной системы (рус.) . Государственная дума. Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 17 марта 2024 года. ↑ 1 2 3 4 Давлятчин И. Где же у них кнопка! // Собеседник. — 2021. — № 19 (1851). — С. 9. ↑ Евгений Марченко не будет оспаривать решение "Единой России" об исключении из партии . TACC . 1 ноября 2021. Архивировано 23 декабря 2021 . Дата обращения: 23 декабря 2021 . ↑ Сахаров, 2011 , c. 11 : арх. 5.02.2021 . ↑ Сахаров, 2011 , c. 12 : арх. 5.02.2021 . ↑ Сахаров, 2011 , c. 13 : арх. 5.02.2021 . ↑ Сахаров, 2011 , c. 14 : арх. 5.02.2021 . ↑ Сахаров, 2011 , c. 15 : арх. 5.02.2021 . ↑ Текст: «депутаты прогульщики государственная дума» // Яндекс Новости . — Страница результатов поиска по ключевым словам . ↑ Комиссия по этике Государственной думы готовит проект кодекса этического поведения парламентария // Regions.ru , 08.02.2002. Архивная копия от 25 сентября 2011 на Wayback Machine ↑ 1 2 3 Любовь Слиска недовольна посещаемостью депутатами заседаний Госдумы // NEWSru.com, 25.10.2005. Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine ↑ Президент предложил изменить закон из-за депутатов-прогульщиков: «Им „гулять в другом месте“» // NEWSru.com, 02.04.2010. Архивная копия от 6 апреля 2010 на Wayback Machine ↑ Телеканал РЕН показал, как в Думе решаются судьбы миллионов: горсткой «дежурных», нажимающих кнопки за прогульщиков // NEWSru.com, 24.05.2010. Архивная копия от 27 мая 2010 на Wayback Machine ↑ Russian MPs caught in voting scandal — BBC News, 27.05.2010. (англ.) Архивная копия от 30 мая 2010 на Wayback Machine ↑ Die Knöpfchendrücker aus der Duma — Speigel Online, 27.05.2010. (нем.) Архивная копия от 23 июля 2010 на Wayback Machine ↑ Путин разрешил забирать мандаты у депутатов-прогульщиков // Lenta.ru, 4.05.2016. Архивная копия от 11 февраля 2017 на Wayback Machine ↑ Госдума одобрила штрафы для депутатов-прогульщиков // Российская газета , 16.11.2016. Архивная копия от 11 февраля 2017 на Wayback Machine ↑ Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3—4. — С. 108—109. ↑ Коргунюк Ю. Г. Финансирование партий в постсоветской России: между бизнесом и властью // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз (Журнал политической философии и социологии политики). — 2010. — № 3—4. — С. 108. ↑ Толстых П. А. GR. Практикум по лоббизму в России. — М. : Альпина Бизнес Букс, 2007. — С. 124, 136—139. ↑ 1 2 Толстых П. А. GR. Практикум по лоббизму в России. — М. : Альпина Бизнес Букс, 2007. — С. 226. ↑ 1 2 Гревцова Д. В. Участие профсоюзов в политическом процессе современной России // Гуманитарные исследования в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. — 2014. — № 2 (28). — С. 70. ↑ Толстых П. А. GR. Практикум по лоббизму в России. — М. : Альпина Бизнес Букс, 2007. — С. 136. ↑ Толстых П. А. GR. Практикум по лоббизму в России. — М. : Альпина Бизнес Букс, 2007. — С. 116—117. ↑ 1 2 Толстых П. А. GR. Практикум по лоббизму в России. — М. : Альпина Бизнес Букс, 2007. — С. 116. ↑ Толстых П. А. GR. Практикум по лоббизму в России. — М. : Альпина Бизнес Букс, 2007. — С. 150—151. ↑ Владимир Владимирович Бортко . Госдума является ширмой // Нужна ли России правда? записки идиота (рус.) . — Москва: Алгоритм, 2014. — 206 с. — (Политические тайны XXI века). — 2000 экз. — ISBN 978-5-4438-0597-9 . Архивировано 19 декабря 2016 года. ↑ Ольга Чуракова (21 апреля 2017). Госдума выйдет в шесть соцсетей . Ведомости . Архивировано 1 декабря 2017 . Дата обращения: 20 ноября 2017 . ↑ Леонид Левин (28 апреля 2017). Госдума завела аккаунты в соцсетях . Интерфакс Россия . Архивировано 8 ноября 2017 . Дата обращения: 20 ноября 2017 . ↑ У Государственной Думы появился официальный канал в Telegram (рус.) . Государственная Дума (5 марта 2022). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 15 сентября 2023 года. ↑ Евгения Филиппова (29 ноября 2017). Госдума получила премию Рунета . Парламентская газета . Архивировано 1 декабря 2017 . Дата обращения: 20 ноября 2017 . ↑ Номинанты Премии рунета 2017 в номинации Государство и Общество . Официальный сайт Премии Рунета . 29 ноября 2017. Архивировано 29 сентября 2015 . Дата обращения: 20 ноября 2017 . ↑ Рамиль Ситдиков (2 апреля 2018). В понедельник запустят обновленную версию сайта Госдумы . РИА Новости . Архивировано 3 апреля 2018 . Дата обращения: 10 мая 2024 . ↑ Государственная Дума запустила новый сайт! . Официальное сообщество Государственной Думы Вконтакте . 2 апреля 2018 . Дата обращения: 2 апреля 2018 . ↑ Госдума обновила официальный сайт . ТАСС . Архивировано 6 апреля 2018 . Дата обращения: 10 мая 2024 . ↑ Под санкции США подпали глава "Сбербанка" и вся Госдума РФ – DW – 24.03.2022 (рус.) . DW . Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 29 апреля 2022 года. ↑ США ввели санкции против депутатов Госдумы и неё самой . Радио Свобода . 24 марта 2022. Архивировано 25 февраля 2023 . Дата обращения: 10 мая 2024 . ↑ U.S. Treasury Sanctions Russia’s Defense-Industrial Base, the Russian Duma and Its Members, and Sberbank CEO (неопр.) . U.S. DEPARTMENT OF THE TREASURY . Дата обращения: 22 марта 2023. Архивировано 24 марта 2022 года. ↑ США вводит новые санкции против России: полный список компаний и депутатов, попавших под ограничения (рус.) . ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БИЗНЕС ЖУРНАЛ . Дата обращения: 22 марта 2023. Архивировано 13 мая 2023 года. ↑ Канада ввела санкции против Валентины Матвиенко, Татьяны Голиковой, олигарха Мордашова и "Юнармии" (рус.) . Настоящее Время . Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года. ↑ Global Affairs Canada. Regulations Amending the Special Economic Measures (Russia) Regulations (неопр.) . GAC (28 ноября 2022). Дата обращения: 10 марта 2023. Архивировано из оригинала 17 марта 2023 года. Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Книги в Викиучебнике Медиафайлы на Викискладе Государственная дума в Викиновостях Официальный сайт Результаты голосования Государственная дума : [ арх. 21 октября 2022 ] / Д. И. Раскин, В. Е. Чиркин // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов . — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. Парламентское телевидение Государственной думы Российской Федерации Литература [ править | править код ] Лолаева С., Чекрасов Г. Повседневная жизнь депутатов Государственной Думы. — М.: Молодая гвардия, 2007—480 с. Сахаров Н. А. К 105-летию парламентаризма в России (рус.) . — М. : Аппарат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации, 2011. Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер Твиттер Telegram Фото, видео и аудио Rutube Дзен Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Кругосвет Britannica (онлайн) В библиографических каталогах ISNI : 0000000404807696 J9U : 987007267331805171 LCCN : n94026476 NKC : kn20010711385 SUDOC : 16889503X VIAF : 197160172 WorldCat VIAF : 197160172 Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации I созыв (1993—1995) II созыв (1995—1999) III созыв (1999—2003) IV созыв (2003—2007) V созыв (2007—2011) VI созыв (2011—2016) VII созыв (2016—2021) VIII созыв (с 2021) Председатели Государственной думы РФ И. П. Рыбкин (1994—1996) Г. Н. Селезнёв (1996—2003) Б. В. Грызлов (2003—2011) С. Е. Нарышкин (2011—2016) В. В. Володин (с 2016) ← Списки депутатов и сенаторов Российской Федерации Государственная дума I созыв (1994—1996) II созыв (1996—2000) III созыв (2000—2003) IV созыв (2003—2007) V созыв (2007—2011) VI созыв (2011—2016) VII созыв (2016—2021) VIII созыв (2021—2026) Совет Федерации (1993—1996) (1996—2000) с 2000 года Верховный совет России (1990—1993) Народные депутаты России (1990—1993) Парламенты России Русское царство Земский собор Боярская дума Российская империя (1721—1917) Правительствующий сенат Государственный совет Государственная дума Российская республика (1917—1918) Временный совет Учредительное собрание РСФСР / СССР (1917—1991) ВЦИК / ЦИК СССР Верховный Совет РСФСР / СССР Российская Федерация (с 1991) Верховный Совет Федеральное собрание Государственная дума Совет Федерации Проекты Булыгинская дума Конституция Лорис-Меликова Страны Европы : Нижние палаты парламентов Независимые государства Австрия Беларусь Бельгия Босния и Герцеговина Великобритания Ирландия Испания Италия Казахстан 2 Молдова Нидерланды Польша Россия 2 Румыния Словения Франция Чехия Швейцария Зависимые территории Остров Мэн 1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Государственная_дума&oldid=141571804 Категории : Государственная дума Российской Федерации Нижние палаты парламентов по странам Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками Статьи со ссылками на Викиучебник Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с врезками Викиновостей Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиучебник Викиновости Элемент Викиданных На других языках Afrikaans العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Brezhoneg Català Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lietuvių Latviešu Македонски Монгол Bahasa Melayu नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Ирон Polski Português Română Scots Simple English Slovenščina Српски / srpski Svenska ไทย Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Українська Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt 吴语 მარგალური 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 ноября 2024 в 13:25. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 