Ливан — Википедия 33°54′ с. ш. 35°51′ в. д. H G Я O Ливан Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 2 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Ливан (значения) . Не следует путать с Ливией — государством в Африке. Ливанская Республика араб. الجمهورية اللبنانية ‎ фр. République Libanaise Флаг Герб Гимн : «Национальный ливанский гимн» Ливан на карте мира Дата независимости 22 ноября 1943 года (от Франции ) Официальные языки арабский Столица Бейрут Крупнейшие города Бейрут, Триполи , Сайда , Баабда , Эн-Набатия , Захла Форма правления парламентская республика [ 1 ] Президент Жозеф Аун Премьер-министр Наваф Салам Председатель Национальной ассамблеи Набих Берри Гос. религия светское государство Территория • Всего 10 452 км² ( 161-я в мире ) • % водной поверхности 1,6 Население • Оценка (2024) ▲ 5 364 482 [ 2 ] чел. ( ▲ 122 [ 3 ] -е) • Плотность 523 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2022) 44 443 млрд [ 4 ] долл. ( 89-й ) • На душу населения 9732 [ 4 ] долл. ( 85-й ) ВВП (номинал) • Итого (2022) 18,08 млрд [ 4 ] долл. ( 79-й ) • На душу населения 4577 [ 4 ] долл. ( 74-й ) ИЧР (2022) ▲ 0,744 [ 5 ] ( высокий ; 93-е место ) Названия жителей лива́нец, лива́нка, ливанцы Валюта ливанский фунт ( LBP, 422 ) Интернет-домен .lb Код ISO LB Код МОК LBN Телефонный код +961 Часовой пояс EET ( UTC+2 , летом UTC+3 ) Автомобильное движение справа [ 6 ] Медиафайлы на Викискладе Лива́н ( араб. لبنان ‎, фр. Liban ), официальное название — Лива́нская Респу́блика ( араб. الجمهورية اللبنانية ‎, фр. République libanaise ), — государство на Ближнем Востоке , расположенное в гористой местности на восточном берегу Средиземного моря . На востоке и севере граничит с Сирией , на юге — с Израилем . Столица — Бейрут . Государственный язык — арабский ( ливанский диалект ). Население Ливана — около 5,3 миллиона человек [ 2 ] . Республика выделяется чрезвычайным религиозным разнообразием. В стране действует особая политическая система — так называемый конфессионализм, подразумевающий организацию государственной власти в соответствии с делением общества на религиозные общины. До гражданской войны 1975—1990 годов Ливан был процветающим государством, финансовой и банковской столицей Ближнего Востока с преобладающей долей христианского населения (по переписи 1913 года доля христиан составляла 79,5 %, по переписи 1932 года — 49,9 % (58,5 %, включая эмиграцию)), за что получил неофициальное название «Ближневосточная Швейцария ». Страна также пользуется популярностью среди туристов. После завершения войны началось восстановление экономики. В Ливане находится один из древнейших городов — Баальбек со своим знаменитым Трилитоном Баальбека . Содержание 1 Этимология 2 География 2.1 Климат 2.2 Флора 3 История 3.1 Древний Ливан 3.2 Средневековый Ливан 3.3 Французский мандат 3.4 Независимый Ливан 3.5 Гражданская война 3.6 Последующий период 4 Государственное устройство 4.1 Политические силы Ливана 4.2 Результаты парламентских выборов 2005 по округам 4.3 Результаты парламентских выборов 2009 по округам 5 Административное деление 6 Население 7 Экономика 8 Города 9 Культура 10 Религия в Ливане 11 Спорт 12 Внешняя политика 13 Вооружённые силы 14 См. также 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки Этимология [ править | править код ] Название стране было присвоено по горному хребту Ливан , который проходит по территории страны вдоль берега Средиземного моря . Название хребта, в свою очередь, происходит от древнесемитского laban («белый») — его сравнительно высокие вершины в зимнее время покрыты снегом [ 7 ] . География [ править | править код ] Основная статья: География Ливана Карта Ливана Ливан расположен на Ближнем востоке . На западе омывается Средиземным морем , береговая линия 225 км . На севере и востоке граничит с Сирией , на юге — с Израилем . Сирийско-ливанская граница имеет протяжённость 375 км, ливано-израильская — 79 км. Небольшой отрезок границы Ливана с Голанскими высотами ( Фермы Шебаа ), присоединёнными Израилем, является спорной территорией. Общая площадь Ливана — 10452 км². По размерам страна является 161-й в мире . Большая часть Ливана покрыта горами , кроме долины Бекаа на северо-востоке и вытянутого с севера на юг узкого равнинного участка вдоль берега моря. Прибрежный Ливан отделяется от восточных регионов горными цепями Ливан и Антиливан . В Ливане имеются залежи известняка , железной руды , месторождения соли . Ливан богат водными ресурсами. Река Эль-Литани является основным источником воды для южных районов Ливана. Тем не менее, судоходных рек в стране нет. Ливан из космоса Климат [ править | править код ] Для Ливана характерен средиземноморский климат . В прибрежных регионах зима, как правило, прохладная, а лето — влажное и жаркое. Зимой в горах температура опускается ниже 0 °C, возможно выпадение снега. Хотя среднегодовое количество осадков в Ливане гораздо больше, чем в соседних странах, на северо-востоке преобладает засушливый климат, так как горы блокируют поступление влажного воздуха с моря. Часто случаются песчаные и пылевые бури. Флора [ править | править код ] Ливанский кедр — национальное растение государства «Паломничество у ливанского кедра» — полотно венгерского художника Чонтвари Тивадара Костки Флора Ливана состоит примерно из 2200—2400 видов [ 8 ] . Эндемических семейств в ней нет, количество эндемических родов малочисленно, а эндемические виды связаны с молодым прогрессивным видообразованием в полиморфных родах. Во флоре Ливана господствует средиземноморский флористический элемент с незначительной примесью ирано-туранских видов. Растительность Ливана (как главным образом горной страны) имеет поясный характер. Нижний пояс представлен на известняковых породах типичным средиземноморским маквисом . В нём господствует маслина европейская ( Olea europaea ). На севере, в районе Триполи , она поднимается до 600—800 м наибольшей высоты, а на востоке, по склонам Хермона , достигает 700 м наибольшей высоты. Вместе с маслиной встречаются олеандр ( Nerium oleander ), вечнозелёные дубы — дуб лузитанский ( Quercus lusitanica ), дуб калепринский ( Quercus calliprinos ), дуб таворский ( Quercus ithaburensis ), кустарники — волчеягодник маслиноподобный ( Daphne oleoides ), вишня распростёртая ( Prunus prostrate ), розмарин лекарственный ( Rosmarinus officinalis ) и травы — Лаванда стэхадская ( Lavandula stoechas ), Dorycnium hirsutum , подладанник жёлтый ( Cytinus hypocistis ), володушка кустарниковая ( Bupleurum fruticosum ), глинус лядвенецевидный ( Glynus lotoides ), шаровница обезболивающая ( Clobularia alupum ), Pastinaca teretiuscula , Turgeniopsis foeniculaea и др. Следующий — лесной — пояс Ливана, простирающийся с высот 600—800 м до 2300—2400 м абс. выс., хорошо выражен в центральной части страны, где преобладают песчаники . Растительность песчаников сильно нарушена вырубками и выпасом скота. Наибольший вред приносят козы, являющиеся не столько травоядными, сколько древоядными животными. В древности на территории Ливана в огромном количестве произрастали леса ливанского кедра ( Cedrus libani ), ставшего символом страны. Столетиями деревья вырубались без пересадки как основной материал в кораблестроении , и это в конечном итоге привело к тому, что к XX веку на месте богатейших лесов остались лишь отдельные острова зелени — на высотах от 1300 до 2000 м — величайший из которых находится в долине Бшерры на высоте 1520 м. В лесном поясе встречаются также платан восточный ( Platanus orientalis ), клён сирийский ( Acer syriacum ), ясень манновый ( Fraxinus ornus ) и хвойные — сосна алеппская ( Pinus halepensis ), сосна калабрийская ( Pinus brutia ), кипарис вечнозелёный ( Cupressus sempervirens ), Пихта киликийская ( Abies cilicica ), древовидные можжевельники на хребте Ливан — можжевельник колючий ( Juniperus oxycedrus ) и можжевельник вонючий ( Juniperus foetidissima ), а на Хермоне — можжевельник высокий ( Juniperus excelsa ). Выше древовидные можжевельники сменяются на кустарниковый можжевельник косточковый ( Juniperus drupacea ). В лесах нередко встречаются папоротники , из которых наиболее примечательны Pteris arguta и Pteris longifolia , и заросли иван-чая узколистного ( Chamerion angustifolium ). С высоты 2300—2400 м начинается наименее изученный пояс высокогорной альпийской растительности . Здесь растут рододендрон понтийский ( Rhododendron ponticum ), селагинелла Selaginella denticulate , осока лесная ( Carex sylvatica ) и другие бореальные и аркто-альпийские растения: камнеломка ( Saxifraga ), ветреница ( Anemone ), лютик ( Ranunculus ), крупка ( Draba ), горечавка ( Gentiana ). В значительно более сухих горах Антиливана растительность беднее, лиственные породы почти отсутствуют, а из хвойных встречаются только кедр ливанский ( Cedrus libani ) и можжевельник косточковый ( Juniperus drupacea ). В нижнем поясе кое-где растут единично вечнозелёные дубы и фисташка палестинская ( Pistacia palaesina ), а иногда встречаются и пустынно-степные группировки подушковидного чероноголовника колючего ( Poterium spinosum ). Культурные растения Ливана немногочисленны. Это главным образом пшеница и ячмень , только на побережье Средиземного моря разводятся цитрусовые и другие плодовые породы , виноград , инжир ( Ficus carica ) и маслины . История [ править | править код ] Основная статья: История Ливана Древний Ливан [ править | править код ] Появление первых поселений на территории современного Ливана относится к 6-му тысячелетию до н. э. В окрестностях Библа археологи обнаружили остатки доисторических хижин и примитивных орудий. Некоторые предметы быта указывают на существование здесь стоянок рыболовецких племён времён эпохи неолита ещё в 8-м — 7-м тысячелетиях до н. э. Ливан стал родиной Финикии , развитого морского торгового государства, растянувшегося вдоль берега Средиземного моря . Финикийцы дали миру первый алфавит . Расцвет Финикии пришёлся на 1200—800 годы до н. э. В VI веке до н. э. Финикия попала под владычество персов во главе с Киром Великим . В 332 году до н. э. Александр Македонский совершил поход на Финикию, уничтожив её крупнейший город — Тир . С распадом империи Македонского Ливан вошёл в состав Царства Селевкидов , а в конце I века до н. э. — Римской империи . Средневековый Ливан [ править | править код ] Дворец XVII века В период арабских завоеваний и становления Халифата в Ливан проникает ислам . В XII веке Ливан стал частью Иерусалимского королевства крестоносцев . В 1261 году крестоносцы были изгнаны из Ливана тюрками-мамлюками , и Ливан находился в составе мамлюкского Египта до 1516 года. В 1517 году султан Селим I присоединил эту территорию к Османской империи . Эмиры династии Шехаб правили Ливаном с 1697 до 1842 года. Французский мандат [ править | править код ] См. также: Великий Ливан Территория Ливана (в составе Большой Сирии) входила в Османскую империю более 400 лет. После поражения Турции в Первой мировой войне и распада Османской империи, территория Большой Сирии была оккупирована в 1918 году британскими войсками под командованием генерала Аленби. В 1918 г., по более раннему соглашению Сайкса-Пико между странами Антанты от 1916 года, территория Сирии была передана Франции и управление ею было легализовано в виде Французского мандата от Лиги Наций. В 1926 году территория Ливана была отделена от Сирии, и Ливан стал отдельной территориальной единицей, управляемой, однако, той же администрацией Французского мандата Сирии. Независимый Ливан [ править | править код ] В 1940 году Франция была оккупирована Германией . Уже в ноябре во французском мандате в Ливане прошли первые нелегитимные выборы и сформировано правительство. В 1943 году Ливан уже официально приобрёл независимость. « Национальный пакт » установил правило, по которому президентом страны должен быть христианин-маронит , а премьер-министром — мусульманин-суннит (спикером же парламента — мусульманин-шиит). В 1948 году Ливан принял участие в первой арабо-израильской войне . После поражения Арабской освободительной армии Ливан подписал с Израилем соглашение о прекращении огня. 100 тысяч арабских беженцев перебрались из Палестины в Ливан. С 1956 года в Ливане начали усиливаться противоречия между христианами и мусульманами, вылившиеся в мае 1958 года в гражданскую войну . Чтобы удержать власть в стране, президент Камиль Шамун обратился за военной помощью к США. Американские войска находились в стране с июля по октябрь до полной нормализации обстановки. Гражданская война [ править | править код ] Основная статья: Гражданская война в Ливане Бейрут в военное время В 1975 году в Ливане разразилась вторая гражданская война между правохристианскими силами и лево-мусульманскими милициями, которых поддержали находившиеся в Ливане палестинские боевики. Война продолжалась 15 лет, разрушив некогда процветающую экономику страны, и унесла жизни более 150 тысяч жителей. Кровопролитие прекратилось в 1990 году подписанием Таифских соглашений. В 1976 году по просьбе тогдашнего правительства в Ливан вошли сирийские войска. Сирийское присутствие [англ.] продолжалось до 2005 года, несмотря на официальные требования президентов Ливана о выводе сирийских войск, начиная с 1983 года [ 9 ] [ 10 ] . Дважды войска армии обороны Израиля (ЦАХАЛ) были введены на территорию Ливана. Первый раз в марте 1978 года — после захвата двух автобусов с заложниками, когда погибло 36 и было ранено свыше 70 израильских граждан [ 11 ] ; второй в июне 1982 года — в ответ на покушение на израильского посла в Лондоне Шломо Аргова [ 12 ] были проведены массированные бомбардировки по позициям Организации освобождения Палестины в Ливане [ 13 ] [ 14 ] . Тогда ООП подвергло массированному обстрелу территорию Израиля [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] , а силы ЦАХАЛа вошли на территорию южного Ливана. Силы ЦАХАЛа оставались в южном Ливане вплоть до 2000 года. После вывода войск между Израилем и Ливаном была проведена чёткая граница — так называемая «голубая линия», однако фермы Шебаа к северу от Голанских высот так и остались спорной территорией. Последующий период [ править | править код ] В послевоенный период экономика Ливана бурно росла. Недолгий период относительного спокойствия был прерван правительственным кризисом, спровоцированным убийством экс-премьера страны Рафика Харири , последовавшим выводом из страны сирийских войск и израильско-ливанским конфликтом в 2006 году. В 2007 году ситуация в Ливане осложнилась кризисом вокруг лагеря Нахр аль-Барид . В 2011 году в Ливане возник конфликт между крупнейшими парламентскими фракциями . А в 2015 году по стране прокатилась волна протестов из-за бездействия правительства и политического кризиса , в ходе которого парламент до 2016 года не мог избрать президента. 9 марта 2020 года Ливан объявил первый в истории страны дефолт по облигациям на сумму 1,2 млрд долларов США [ 17 ] . Общий внешний долг достиг 90 млрд долларов (более 150 % от ВВП) [ 18 ] . 10 августа 2020 года правительство Ливана официально ушло в отставку в полном составе [ 19 ] . Государственное устройство [ править | править код ] Здание Ассамблеи представителей в Бейруте Существующая более полувека «ливанская модель» (конфессионализм) государственного устройства была создана в 1943 году в процессе обретения Ливаном независимости от Франции. Для того, чтобы обеспечить более или менее равный доступ к верховной власти для всех религиозных конфессий , был разработан следующий порядок: президентом страны должен быть христианин - маронит , премьер-министром — мусульманин-суннит , спикером парламента — мусульманин-шиит , а в правительстве должны быть поровну представлены христиане и мусульмане . Согласно конституции, Ливан является парламентской республикой . Законодательная власть представлена Ассамблеей представителей ( араб. مجلس النواب ‎) — парламентом Ливана, который состоит из 128 депутатов, избираемых прямым голосованием на четырёхлетний срок. В Ассамблее заседают 64 мусульманина (27 суннитов , 27 шиитов , 8 друзов и 2 алавита ) и 64 христианина (32 маронита , 20 армян ААЦ , 2 армяно-католика , 7 православных , 1 греко-католик ( мелькит ), 1 протестант , а также ещё 1 по усмотрению). Парламент избирает президента, утверждает состав правительства, утверждает законы и бюджет республики. Президент ( маронит ) избирается Ассамблеей представителей на 6-летний срок, причём одно лицо не может дважды занимать этот пост. Дважды в истории это правило нарушалось: в 1995 году на 3 года был продлён срок пребывания у власти Ильяса Храуи , а также в 2004 году президентские полномочия до 23 ноября 2007 года были продлены для Эмиля Лахуда . Президент по представлению парламента назначает премьер-министра ( суннита ) и его первого заместителя. После консультаций с президентом и парламентом премьер-министр формирует кабинет министров также по принципу религиозного квотирования . В соответствии с конфессиональным делением в Ливане зарождались и политические партии , которые по большей части имеют религиозный характер. Христианские , суннитские , шиитские , друзские партии борются не друг против друга, а за места в пределах заранее определённых конфессиональных квот . В каждой из конфессий исторически сложилось несколько противостоящих друг другу политических сил. Например, среди ливанских христиан были как яростные противники сирийского военного присутствия в Ливане (например, генерал Мишель Аун или командующий объединённой христианской милицией « Ливанские Силы » Самир Джааджаа ), так и лояльные Сирии политики, которым как раз и доставались президентские посты ( Рене Муаввад , Элиас Храуи , Эмиль Лахуд ). Бывший премьер-министр Рафик Харири был первым, кто бросил вызов этой системе. Он пришёл к власти, не опираясь на какую-либо из существующих религиозно-политических партий, а благодаря своему колоссальному состоянию. Оно же позволило ему осуществить восстановление разрушенной страны. Сирия поддерживала сохранение прежней системы конфессиональных квот, заявляя, что альтернативой ей может быть лишь новая гражданская война . Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим [ 20 ] . Политические силы Ливана [ править | править код ] Особенностью ливанской политики является деление всех политических сил на сторонников и противников сирийского влияния в стране [ источник не указан 2803 дня ] . В настоящее время первые объединены в Коалицию 8 марта , имеющую 68 из 128 мест в парламенте, а вторые — в Коалицию 14 марта (60 мест в парламенте). В каждой этноконфессиональный группе Ливана есть партии, выступающие как с просирийских, так и с антисирийских позиций. Основные партии христианской общины — Свободное патриотическое движение (СПД), Катаиб (Ливанская фаланга) , Ливанские силы , Национал-либеральная партия (НЛП), Марада . Просирийские позиции занимают СПД и
«Марада», антисирийские — фалангисты, «Ливанские силы», национал-либералы. За консолидацию христианских политических сил выступает движение Фронт свободы . Крупнейшая партия мусульман-суннитов — антисирийское Движение за будущее . В шиитской общине доминируют Амаль и проиранская Хезболла . Особое место занимает друзская Прогрессивно-социалистическая партия (чей лидер Валид Джумблат известен своей беспринципностью). Она постоянно меняет свою позицию в зависимости от того, какая политическая и/или военная сила преобладает в Ливане, стоя на защите интересов общины друзов . Партийные списки построены по конфессиональному признаку, а внутри партийных списков места распределяются по клановому принципу. В то же время, конфессионально-клановое деление Ливана имеет географическое отражение: приверженцы одного клана, как правило, компактно населяют определённый район и традиционно выдвигают одного и того же представителя. Результаты парламентских выборов 2005 по округам [ править | править код ] Бейрут (19 депутатов). Все 19 мест достались партии «Аль-Мустакбаль». «Свободное патриотическое движение» генерала Мишеля Ауна и армянская партия Дашнакцутюн не получили ни одного места. Ещё до выборов Мишель Аун призвал жителей Бейрута бойкотировать выборы, поскольку их результаты, по его мнению, были предопределены. Не участвовать в выборах призвали и лидеры армянской партии Дашнакцутюн . В результате самая низкая явка избирателей отмечена именно в христианских районах Бейрута. Южный Ливан. Большинство получил альянс «Амаль» — « Хезболла ». Горный Ливан и долина Бекаа — большинство получил Мишель Аун . Северный Ливан — все 28 мандатов получил блок Саада Харири. Результаты парламентских выборов 2009 по округам [ править | править код ] Основная статья: Парламентские выборы в Ливане (2009) Административное деление [ править | править код ] Аккар Северный Ливан Аккар Миние- Дание Згарта Кура Триполи Бишари Ботрон Кесерван- Джубейль Джебейль Кесерван Горный Ливан Матн Бейрут ♦ Баабда Алайх Шуф Южный Ливан Джеззин Сайда Сур Баальбек-Хермель Хермель Баальбек Бекаа Захле Западная Бекаа Рашайя Эн-Набатия Хасбайя Эн-Набатия Мердж-Аюн Бинт- Джубайль Основная статья: Административное деление Ливана Ливан делится на 9 мухафаз или провинций ( мухафаза , араб. محافظة ‎), которые, в свою очередь, делятся на 25 районов ( када , араб. قضاء ‎). Районы делятся на округа. Бейрут Горный Ливан Кесруан-Джубейль Северный Ливан Бекаа Набатия Аккар Баальбек—Хермель Южный Ливан Население [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 мая 2017 ) Основные статьи: Население Ливана и Города Ливана Возрастно-половая пирамида населения Ливана на 2020 год Основную часть населения Ливана составляют ливанцы , при этом они разделены на несколько этноконфессиональных групп, что имеет определяющее значение в жизни страны. В стране также большое количество беженцев из Палестины и их потомков. Государственный язык — ливанский диалект арабского . Кроме того, в стране годами проживают тысячи иностранных рабочих (из Индии , Бангладеш , Филиппин , Эфиопии и др.), выполняющие в стране различную неквалифицированную работу. Экономика [ править | править код ] Основная статья: Экономика Ливана См. также: Виноделие в Ливане Города [ править | править код ] Основная статья: Города Ливана Культура [ править | править код ] Основная статья: Культура Ливана [англ.] Здание ливанского Университета Иосифа Обручника Знаменитая ливанская певица Файруз В Бейруте 4 университета, государственный симфонический оркестр , проводятся множество музыкальных фестивалей — самые известные Бейтеддинский и Баальбекский, на которых выступали Паваротти, Каррерас и другие мировые знаменитости. Религия в Ливане [ править | править код ] Основные статьи: Религия в Ливане , Конфессиональность в Ливане и Ислам в Ливане В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 февраля 2016 ) Географическое распределение основных этноконфессиональных групп Ливана Около 60 % населения Ливана исповедует ислам ( сунниты , шииты , алавиты и друзы ). Численность христиан разных конфессий в Ливане достигает 40 % (по оценкам экспертов 40,5 %) населения. На территории Ливана существуют, в частности, православные (греко-православные) , Армянская апостольская церковь , Сиро-яковитская православная церковь , шесть восточнокатолических церквей — маронитская (западносирийская), халдейско-католическая , мелькитская (грекокатолическая) , армянокатолическая , сирокатолическая и коптокатолическая . Спорт [ править | править код ] Ливан является родиной многих всемирно известных спортсменов. В Ливане родились будущие культуристы Самир Баннут (победитель турнира « Мистер Олимпия ») и Мохаммед Баннут , Ахмад Хайдар (абсолютный чемпион мира 1997 года). Ливан регулярно принимает участие в Азиатских и Олимпийских играх , как в летних, так и в зимних. Четырежды ливанские спортсмены становились призёрами Олимпийских игр: «серебро» завоевали борец Закария Чигаб ( Хельсинки-1952 ) и тяжелоатлет Мохамед Торабулси ( Мюнхен-1972 ), «бронзу» — борцы Халил Таха ( Хельсинки-1952 ) и Хасан Бехара ( Москва-1980 ). Участие в Азиатских играх принесло спортсменам из Ливана большие успехи — пять раз они поднимались на высшую ступень пьедестала почёта. Одна из золотых медалей была завоёвана на Зимних Азиатских играх . Этого успеха добился горнолыжник Ники Фюрстбауэр на Зимней Азиаде-2003 . Внешняя политика [ править | править код ] Основная статья: Внешняя политика Ливана Внешняя политика Ливана до 2005 года была тесно связана с политикой Сирии в связи с наличием сирийских войск в стране и поддержкой сирийского вмешательства в ливанскую политику со стороны Хезболлы. С 1948 года Ливан находятся в состоянии войны с Израилем. Поскольку граница Ливана и Израиля фактически контролируется «Хезболлой», там регулярно происходят вооруженные инциденты. Север Израиля систематически подвергается обстрелам . Вооружённые силы [ править | править код ] Основная статья: Вооружённые силы Ливана Во время гражданской войны государственные вооружённые силы фактически распались, а все противоборствующие группировки имели свои вооружённые формирования. Впоследствии правительственные силы были восстановлены, и в 1990-х годах смогли взять под контроль всю территорию страны; большинство ополчений были разоружены. По соглашению в воссозданную армию вошли 20 тысяч ополченцев, в частности 8 тыс. бойцов Ливанских сил , 6 тыс. бойцов « Амаль », 3 тыс. членов друзских ополчений, 2 тыс. членов « Хезболлы » и тысяча членов христианских отрядов « Марада ». В 1996 году Вооружённые силы составляли 48,9 тыс. человек ( Сухопутные войска — 97,1 %, Военно-морской флот — 1,2 %, ВВС — 1,7 %). До 2000 года на юге страны существовала союзная Израилю « Армия Южного Ливана », прекратившая своё существование после вывода израильских войск из страны. Вооружённые формирования на юге страны остались у «Хезболлы», которая на 2025 год фактически контролирует юг Ливана. В Ливане постоянно находятся 5600 солдат ЮНИФИЛ , отвечающие за поддержание мира в стране. Часть сирийского военного контингента, составлявшего в конце 90-х 35,5 тыс. человек, была выведена в 2001 году. См. также [ править | править код ] Ливан: Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Ливан» Викисклад: Атлас: Ливан Ливан Примечания [ править | править код ] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 46. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ 1 2 public domain material from the CIA document "Lebanon" (retrieved on 23-09-2024 ). ↑ Список стран по населению на 2020 год Архивная копия от 28 июля 2020 на Wayback Machine По данным Population HUB ↑ 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects (англ.) . IMF . Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года. ↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.) . Программа развития ООН . — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 24 октября 2018 года. ↑ http://chartsbin.com/view/edr ↑ Поспелов, 2002 , с. 242. ↑ Павлов, 1965 . ↑ Hearing before the Subcommittee on Near Eastern and South Asian Affairs of of the Committee on Foreign Relations United States Senate (англ.) . Committee on Foreign Relations (14 июня 2000). Дата обращения: 3 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Shiar Youssef What really happened in Beirut? July 3, 2012 Архивная копия от 29 мая 2012 на Wayback Machine ↑ Александр Брасс. Палестинские истоки, Marcus, Polaris, 24 сентября 2004 (неопр.) . Дата обращения: 15 сентября 2015. Архивировано 26 сентября 2007 года. ↑ после покушения три месяца Ш. Аргов находился в коме , остался парализованным, и до дня своей смерти в 2003 году был госпитализирован в реабилитационном отделении больницы Адасса Хар ха-Цофим в Иерусалиме ↑ Рафаэль Эйтан . Повесть солдата. / пер. с иврита — Ефим (Ефрем) Баух . Израиль, изд-во «Яир», 1991. стр.336 ↑ 1 2 Lebanon. The Two-Week War. Section 1 of 1; Data as of December 1987 Library of Congress Country Studies (неопр.) . Lcweb2.loc.gov (3 июня 1982). Дата обращения: 29 февраля 2012. Архивировано 12 июня 2012 года. ↑ Александр Брасс. Палестинские истоки  // Терроризм - история и современность . — Olma Media Group, 2004. — С. 80. — 347 с. — ISBN 5948496694 , 9785948496696. ↑ Raful Eitan . A Soldier's Story: The Life and Times of an Israeli War Hero . — SP Books, 1992. — P. 272. — 388 p. — ISBN 1561710946 , 9781561710942. ↑ Ливан объявил дефолт по евробондам из-за «сожравшей страну коррупции» (рус.) . РБК. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 8 марта 2020 года. ↑ No more romance on the Levant: Lebanon’s debt crisis (англ.) . Economist Espresso (8 марта 2020). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 29 января 2021 года. ↑ Правительство Ливана в полном составе ушло в отставку спустя неделю после взрыва в Бейруте . Медуза. 10 августа 2020. Архивировано 12 мая 2021 . Дата обращения: 11 августа 2020 . ↑ Democracy Index 2018: Me too? Political participation, protest and democracy (неопр.) . The Economist Intelligence Unit (The EIU) . Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года. Литература [ править | править код ] Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М. : Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4 . John C. Rolland. Lebanon: Current Issues and Background . — Nova Publishers, 2003. — 235 p. — ISBN 1590338715 , 9781590338711. Павлов Н.В. Ботаническая география зарубежных стран, ч. 1, 2. — М. : «Высшая школа», 1965. — С. 7—9. — 310 с. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 . Ссылки [ править | править код ] Русские в Ливане Электронный путеводитель по Ливану Новая карта Ливана Путешествие по Ливану . Рассказ и фотографии. Ливан в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Статья в журнале «Вокруг света» Хронология политических и военных событий в Ливане (1920—2004) // Дов Конторер, 21.06.2006 Ливан в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Лига арабских государств Действительные члены Алжир Бахрейн Джибути Египет Иордания Ирак Йемен Катар Коморы Кувейт Ливан Ливия Мавритания Марокко ОАЭ Оман Государство Палестина Саудовская Аравия Сирия Сомали Судан Тунис Наблюдатели Бразилия Эритрея Индия Венесуэла См. также Арабская мирная инициатива Арабский мир Магриб Объединённые арабские силы быстрого реагирования Флаг Лиги арабских государств Страны Агадирского соглашения Члены Алжир Бахрейн Египет Ирак Иордания Кувейт Катар Ливан Ливия Марокко Оман ОАЭ Государство Палестина Саудовская Аравия Судан Сирия Тунис Йемен Кандидаты Джибути Коморы Мавритания Сомали Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия Организация исламского сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Алжир Афганистан Бангладеш Бахрейн Бенин Бруней Буркина-Фасо Габон Гайана Гамбия Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камерун Катар Кыргызстан Коморы Кот-д’Ивуар Кувейт Ливан Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Саудовская Аравия Сенегал Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркменистан Турция Уганда Узбекистан Чад Государства-наблюдатели Босния и Герцеговина Центральноафриканская Республика Россия Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели Национально-освободительный фронт моро Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели Организация экономического сотрудничества Организация африканского единства Лига арабских государств Движение неприсоединения ООН Заморская экспансия Франции Заморские владения нынешней Франции выделены полужирным шрифтом. Страны-члены сообщества Франкофонии отмечены курсивом . Не включены оккупировавшиеся Францией или иным образом зависимые от неё земли Континентальной Европы времён революционных , наполеоновских , Первой и Второй мировых войн . Северная Америка 1534–1763 Канада 1534–1763 Новая Франция ( Канада ) 1562–1565 Французская Флорида 1564–1569 Форт-Каролин [англ.] 1604–1713 Акадия 1610–1763 Верхние земли 1655–1713 Новая земля 1682–1762 Французская Луизиана 1685–1689 Сен-Луи (Техас) 1713–1763 Иль-Руаяль (Акадия) 1713–1904 Французский берег 1717–1763 Иллинойсская земля 1728–1763 Сен-Жан (Акадия) [англ.] 1802–1803 Французская Луизиана с 1816 Сен-Пьер и Микелон 1863–1867 Мексиканская империя Французская Вест-Индия и Южная Америка 1555–1567 Франс-Антарктик (Бразилия) 1604–1654 Французская Гвиана 1612–1616 Сен-Луи (Бразилия) 1624–1690 Сен-Мартен 1625–1804 Тортуга 1626–1651 Сен-Кристоф 1632–1763 Доминика 1635–1759 Гваделупа 1635–1794 Мартиника 1643–1664 Сен-Люси 1648–1653 Сен-Бартелеми 1648–1759 Ле-Сент 1648–1691 Мари-Галант c 1648 Ла-Дезирад ¹ 1650–1733 Сен-Круа 1650–1763 Гренада 1659–1804 Сен-Доминго ( Гаити ) 1664–1676 Французская Гвиана 1665–1689 Сен-Кристоф 1666–1723 Сен-Люси 1674–1784 Сен-Бартелеми 1676–1809 Французская Гвиана 1696–1759 Мари-Галант 1699–1702 Сен-Мартен 1705–1713 Сен-Кристоф 1719–1763 Сент-Винсент и Гренадины 1756–1762 Сен-Люси 1763–1778 Сен-Люси 1763–1810 Гваделупа 1763–1782 Ле-Сент с 1763 Мари-Галант ¹ 1764–1767 Фолклендские острова 1765–1783 острова Тёркс и Кайкос 1778–1783 Доминика 1779–1781 Сен-Мартен 1779–1783 Гренада 1779–1783 Сент-Винсент и Гренадины 1781–1814 Тобаго 1781–1784 Эссекибо, Демерара и Бербис [англ.] 1782–1783 Монтсеррат 1782–1784 Сен-Осташе 1783–1796 Сен-Люси 1795–1801 Сен-Мартен 1802–1803 Сен-Люси ( Сент-Люсия ) 1802–1809 Мартиника 1802–1809 Ле-Сент с 1814 Гваделупа ¹ с 1815 Мартиника c 1816 Ле-Сент ¹ с 1816 Сен-Мартен с 1817 Французская Гвиана с 1877 Сен-Бартелеми 1930–1946 Территория Инини ¹ Острова Ле-Сент , Мари-Галант и Ла-Дезирад находятся под управлением Гваделупы. Европа, Ближний Восток, Французская Северная Африка 1560–1829 Ла-Калла 1756–1763 Менорка с 1768 Корсика 1797–1799 Ионические острова [англ.] 1798–1800 Мальта 1798–1801 Египет 1807–1814 Ионические острова [англ.] ( Греция ) 1830–1962 Французский Алжир 1881–1956 Французский протекторат Тунис ( Тунис ) 1902–1962 Алжирская Сахара 1912–1956 Французский протекторат Марокко ( Марокко ) 1915–1921 Кастеллоризо 1918–1921 Киликия 1920–1946 Сирия ¹ 1920–1924 Государство Алеппо ¹ 1920–1924 Государство Дамаск ¹ 1920–1936 Государство Алавитов ¹ 1920–1946 Великий Ливан ¹ ( Ливан ) 1921–1938 Санджак Александретта ¹ 1921–1936 Джабаль аль-Друз ¹ 1939–1944 Джабаль аль-Друз¹ 1943–1951 Территория Феццан 1945–1949 Оккупационная зона в Германии 1945–1949 Оккупационная зона в Австрии 1956–1963 Бизерта ¹ По мандату Лиги Наций . Французская Западная и Французская Экваториальная Африка 1638–1809 Сен-Луи 1681–1857 Альбреда 1695–1697 остров Джеймс 1702–1779 остров Джеймс 1817–1902 Сенегал 1839–1960 Французский Габон ( Габон ) 1843–1960 Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар) 1865–1891 Ривьер-дю-Сюд 1880–1960 Французский Судан 1882–1906 Французское Конго 1883–1904 Порто-Ново 1890–1902 Французский Нигер 1891–1958 Французская Гвинея ( Гвинея ) 1895–1958 Французская Западная Африка 1900–1960 Французский Чад ( Чад ) 1901–1960 Мавритания 1897—1958 Мадагаскар 1902–1904 Сенегамбия и Нигер 1903–1960 Убанги-Шари ( ЦАР ) ¹ 1904–1922 Верхний Сенегал и Нигер 1904–1958 Дагомея 1906–1960 Среднее Конго ( Республика Конго ) 1910–1958 Французская Экваториальная Африка 1916–1960 Французское Того ² ( Того ) 1918–1960 Французский Камерун ² ( Камерун ) 1919–1932 Верхняя Вольта 1922–1958 Нигер 1922–1960 Сенегал 1947–1958 Верхняя Вольта ( Буркина-Фасо ) 1958–1960 Республика Дагомея ( Бенин ) 1958–1960 Суданская республика 1959–1960 Федерация Мали ( Мали ) ¹ Членство в сообществе Франкофонии приостановлено. ² По мандату Лиги Наций . Бассейн Индийского океана и Антарктика 1642–1810 Иль-Бурбон/ Реюньон 1643–1674 Колония Форт-Дофин [фр.] 1674–1954 Пондишери 1688–1757 Чандернагор 1691–1810 остров Родригес 1715–1810 Иль-де-Франс (Маврикий) 1722–1810 Архипелаг св. Брандона 1724–1761 Маэ 1731–1757 Янаон 1746–1749 Мадрас 1750–1954 Карикал 1756–1810 Сейшельские Острова 1763–1779 Маэ 1763–1778 Янаон 1763–1794 Чандернагор 1769–1954 Французские владения в Индии 1770–1814 Архипелаг Чагос 1772–1955 Архипелаг Кергелен 1772–1955 острова Крозе 1782–1783 Тринкомали 1785–1793 Маэ 1785–1793 Янаон 1810–1955 остров Тромлен 4 1808–1814 острова Агалега 1814–1954 Маэ c 1815 Реюньон 1816–1954 Янаон 1816–1950 Чандернагор 1837–1955 Земля Адели ¹ с 1841 Майотта ² 1843–1955 остров Сен-Поль 1843–1955 остров Амстердам 1882–1897 Малагасийский протекторат 1884–1896 Протекторат Обок [фр.] 1886–1912 Гран-Комор 1886–1912 Анжуан 1886–1912 Мохели 1892–1960 острова Глорьёз ³ 1894–1896 Джибути 1896–1967 Французский берег Сомали 1897–1960 Банк-дю-Гейзер ² , ³ 1897–1960 остров Европа ³ 1897–1960 Жуан-ди-Нова ³ 1897–1960 Бассас-да-Индия ³ 1897–1960 Мадагаскар 1912–1975 Коморские острова [фр.] ( Союз Коморских Островов ) c 1955 Французские Южные и Антарктические территории ¹ 1967–1977 Французская территория афаров и исса ( Джибути ) с 2005 Острова Эпарс ¹ С 1961 терр. претензии южнее 60° ю.ш. заморожены согласно Договору об Антарктике . ² Оспаривается Союзом Коморских Островов . ³ Оспариваются Мадагаскаром . 4 Оспаривается Маврикием . Юго-Восточная Азия и Океания 1842–1859 Маркизские острова 1843–1880 Королевство Таити 1844–1880 острова Гамбье 1845–1846 Басилан (Филиппины) 1849–1946 Концессия в Шанхае с 1853 Новая Каледония 1858–1897 остров Клиппертон 1859–1946 Концессия на о-ве Шамьен 1860–1946 Концессия в Тяньцзине 1862–1887 Колония Кохинхина 1863–1887 Протекторат Камбоджа ( Камбоджа ) 1870–1880 Маркизские острова 1880 острова Общества 1880 острова Туамоту 1880 острова Острал 1880–1946 Французские владения в Океании 1884–1885 Килун (Тайвань) 1884–1887 Протекторат Тонкин 1885 Пескадорские острова с 1886 острова Уоллис и Футуна 1888–1895 Королевство Бора-Бора 1874–1887 Протекторат Аннам 1886–1946 Концессия в Ханькоу 1887–1954 Французский Индокитай 1893–1899 Протекторат Лаос ( Лаос ) 1898–1943 Гуанчжоувань 1906–1980 Новые Гебриды ¹ ( Вануату ) 1930–1941 острова Спратли 1930–1939 Парасельские острова с 1931 остров Клиппертон 1945–1946 Гуанчжоувань 1945–1954 острова Спратли 1945–1954 Парасельские острова с 1946 Французская Полинезия 1949–1955 Государство Вьетнам ¹ Совладение с Великобританией . См. также: Французский Союз Французское сообщество Франкофония Франсафрика Французский Иностранный легион Альянс Франсез Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис Бывшие мандатные территории Великобритания Ирак Палестина ( Иордания , Израиль , Государство Палестина ) Танганьика (почти вся Танзания ) Западный Камерун (часть Нигерии и Камеруна ) Британское Того (восточная часть Ганы ) Франция Сирия ( Сирия , Ливан , Хатай ) Восточный Камерун (часть Камеруна ) Французское Того ( Того ) Бельгия Руанда-Урунди ( Руанда , Бурунди ) Япония (после ВМВ перешли к США ) Южный Тихоокеанский мандат ( Северные Марианские Острова , Палау , Федеративные Штаты Микронезии , Маршалловы Острова ) Британские доминионы ЮАС Юго-Западная Африка (почти вся Намибия ) Уолфиш-Бей (город в Намибии ) Австралия Новая Гвинея (северная часть Папуа — Новой Гвинеи ) Науру ( Науру ) Новая Зеландия Западное Самоа ( Самоа ) Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Ислама (1 изд.) Ислама (2 изд.) Ислама (2 изд.) Ислама (на французском) Ислама (на французском) Итальянская Корейской культуры Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Universalis Современной Украины Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNE : XX452007 BNF : 11881073s GND : 4035567-6 ISNI : 0000000123420559 J9U : 987007548070005171 LCCN : n79090014 NDL : 00569338 NKC : ge129798 NLA : 61543371 NSK : 000278490 SUDOC : 026593068 VcBA : 494/49894 VIAF : 127773968 WorldCat VIAF : 127773968 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ливан&oldid=143763988 Категории : Материалы Справочника ЦРУ по странам мира Государства по алфавиту Ливан Унитарные республики Государства — члены ООН Государства и территории, основанные в 1943 году Страны у Средиземного моря Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи без источников (страна: Ливан) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи без источников (тип: страна) Википедия:Нет источников с июля 2017 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2017 года Википедия:Страницы с модулем Hatnote с готовым форматированием Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2016 года Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Pangcah Aragonés Ænglisc अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Batak Toba Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी Bislama Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Zazaki Dolnoserbski Kadazandusun डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Bahasa Hulontalo ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála Lietuvių Latviešu Madhurâ मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Napulitano Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard पालि Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் Tayal తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Seediq Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2025 в 15:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 