Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru - РИА Новости, 03.03.2020 Регистрация пройдена успешно! Пожалуйста, перейдите по ссылке из письма, отправленного на Отправить еще раз 13:44 27.09.2016 (обновлено: 00:37 03.03.2020) https://ria.ru/20160927/1477944292.html Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru - РИА Новости, 03.03.2020 Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru Акции были выкуплены у прежних акционеров и соучредителей Domofond.ru – компании Property24, принадлежащей южноафриканской группе Naspers, и двух миноритарных акционеров сайта. 2016-09-27T13:44:00+03:00 2016-09-27T13:44:00+03:00 2020-03-03T00:37:00+03:00 https://cdnn21.img.ria.ru/images/144562/25/1445622534_0:293:5616:3452_1920x0_80_0_0_68e22e161f9055d4421bf41b4b92fa60.jpg россия РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60 2016 РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60 Новости ru-RU https://ria.ru/docs/about/copyright.html https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/ РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://cdnn21.img.ria.ru/images/144562/25/1445622534_312:0:5304:3744_1920x0_80_0_0_7730442e81ef213c5a3546f4587163a4.jpg 1920 1920 true РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60 РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60 экономика, avito, россия Экономика, Avito, Россия Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru © Fotolia / Myst Интернет. Архивное фото © Fotolia / Myst Читать ria.ru в Дзен Акции были выкуплены у прежних акционеров и соучредителей Domofond.ru – компании Property24, принадлежащей южноафриканской группе Naspers, и двух миноритарных акционеров сайта. МОСКВА, 27 сен — РИА Новости. Компания Avito 26 сентября 2016 года стала единственным владельцем портала для поиска недвижимости Domofond.ru, говорится в пресс-релизе Avito. "Акции были выкуплены у прежних акционеров и соучредителей Domofond.ru – компании Property24, принадлежащей южноафриканской группе Naspers, и двух миноритарных акционеров сайта", — сообщается в нем. В то же время, как сообщала ранее газета "Ведомости", южно-африканский медиахолдинг Naspers увеличил долю в 2015 году в Avito до 67,9%. Как говорится в пресс-релизе Avito, в 2014 году компания Avito, владеющая одноименным сайтом объявлений с ежемесячной аудиторией более 35 миллионов пользователей, подписала договор о сотрудничестве с компанией Korbitec, владельцем ведущего южноафриканского портала с информацией о недвижимости Property24.com, 85% которой принадлежит южноафриканской группе Naspers. В рамках партнерства компании создали специализированный портал о недвижимости Domofond.ru, напоминается в сообщении. За время своего существования Domofond.ru стал лидером в сегменте недвижимости с ежемесячной аудиторией более 4,2 миллиона человек (согласно данным Liveinternet за февраль 2016 года). Приложение скачали более 3,2 миллиона пользователей, уточняется в материале. До недавнего времени портал работал как совместное предприятие Avito и компании Property24 (ее прежнее название – Korbitec), но после реструктуризации акционерного капитала и выкупа долей миноритариев компания Avito стала единственным акционером Domofond.ru, говорится в нем. Avito планирует продолжить инвестиции в Domofond.ru и развивать оба бренда на рынке. Персонал Domofond.ru при этом войдет в подразделение "Avito Недвижимость". Новая усиленная команда будет работать под руководством Эрика Сегерборга, генерального директора портала Domofond.ru. Сокращение штата в связи со слиянием не планируется. "Напротив, мы будем расширять команду каждого департамента", – приводятся в пресс-релизе слова Сегерборга. Avito Россия Политика Общество Экономика В мире Происшествия Спорт Наука Культура Недвижимость Религия Туризм Радио Подкасты Теги Спецпроекты Реклама Продукты и сервисы Пресс-центр Ria.ru в AppStore Ria.ru в RuStore Ria.ru APK RSS Архив Версия 2023.1 Beta © 2025 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие Международное информационное агентство «Россия сегодня» (МИА «Россия сегодня»). Правила использования материалов Политика конфиденциальности Правила применения рекомендательных технологий Главный редактор: Гаврилова А.В. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@ria.ru По вопросам размещения пресс-релизов и рекламы воспользуйтесь формой обратной связи Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . Лента новостей 0 Сначала новые Сначала старые loader Онлайн Заголовок открываемого материала Доступ к чату заблокирован за нарушение правил .

                Вы сможете вновь принимать участие через: ∞ .

                Если вы не согласны с блокировкой, воспользуйтесь формой обратной связи Обсуждение закрыто. Участвовать в дискуссии можно в течение 24 часов после выпуска статьи. Чтобы участвовать в дискуссии, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь loader Обсуждения Заголовок открываемого материала Лента новостей Молния Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru Вход на сайт Почта Пароль Войти Восстановить пароль Другие способы входа ВКонтакте Одноклассники Яндекс ID Google и Apple ID Авторизация не поддерживается Получить доступ к аккаунту Зарегистрироваться Срок действия ссылки истек Отправить письмо еще раз Назад Регистрация на сайте Почта Пароль Я принимаю условия соглашения и даю своё согласие на обработку персональных данных в соответствии
                            с Политикой конфиденциальности Федерального Государственного Унитарного Предприятия «Международное информационное агентство «Россия сегодня»,
                            расположенного по адресу: Россия, 119021, г. Москва, Зубовский бульвар, д. 4. Зарегистрироваться Другие способы регистрации ВКонтакте Одноклассники Яндекс ID Войти с логином и паролем Регистрация Почта Я принимаю условия соглашения Зарегистрироваться Назад Ваши данные Имя Фамилия Загрузите новую фотографию или перетяните ее в это поле Загрузить фото... Сохранить Недопустимое имя Восстановление пароля Почта Продолжить Назад Восстановление пароля Ссылка для восстановления пароля отправлена на адрес Готово Восстановление пароля Новый пароль Подтвердите пароль Сменить пароль и войти Написать автору Тема Сообщение Почта ФИО Отправить Все поля обязательны для заполнения Нажимая на кнопку "Отправить", Вы соглашаетесь с Политикой конфиденциальности Задать вопрос Ваше имя Ваш город Ваш E-mail Ваше сообщение Отправить Все поля обязательны для заполнения Сообщение отправлено! Спасибо! Готово Произошла ошибка! Попробуйте еще раз! Отправить еще раз Обратная связь Чем помочь? Разблокировать аккаунт Опечатка в материале Почему удалили моё сообщение Защита персональных данных Другое Обратная связь Чтобы воспользоваться формой обратной связи, Вы должны войти на сайт. Авторизоваться Зарегистрироваться Разблокировать аккаунт Вы были заблокированы за нарушение правил комментирования материалов Срок блокировки - от 12 до 48 часов, либо навсегда. Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Заполнить форму Назад Разблокировать аккаунт Имя в чате Дата сообщения Время отправки сообщения Блокировался ваш аккаунт ранее? Да Нет Сколько раз? Отправить Все поля обязательны для заполнения Удалили мое сообщение Ваше сообщение было удалено за нарушение правил комментирования материалов Если Вы не согласны c блокировкой, заполните форму. Заполнить форму Назад Удалили мое сообщение Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Связаться с нами Если вы хотите пожаловаться на ошибку в материале, заполните форму ниже: Ссылка на материал Опишите проблему Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Связаться с нами Ваше имя * Ваш e-mail * Тема сообщения * Ваше сообщение * Обращаем Ваше внимание, что данная форма обратной связи используется только для взаимодействия с нами по вопросам обработки и защиты персональных данных. Обращения, не связанные с защитой персональных данных, не будут рассмотрены. Для обращений, не связанных с защитой персональных данных, просим Вас использовать адрес из списка контактов Агентства . Обработка Ваших персональных данных при направлении Вами обращения осуществляется нами для взаимодействия при решении Вашего вопроса. Проставляя галочку, Вы подтверждаете, что ознакомлены с описанием процесса обработки Ваших персональных данных и ее законным основанием. Отправить Все поля обязательны для заполнения Связаться с нами Чтобы связаться с нами, заполните форму ниже: Почта Тема сообщения Ваше сообщение Перетащите, или выберите скриншот Отправить Все поля обязательны для заполнения Найти в расширенный поиск Показать Тут шапка 