Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru - РИА Новости, 27.09.2016 4 captures 15 Feb 2018 - 21 Dec 2024 Jan FEB Aug 15 2017 2018 2023 success fail About this capture COLLECTED BY Organization: Internet Archive These crawls are part of an effort to archive pages as they are created and archive the pages that they refer to.   That way, as the pages that are referenced are changed or taken from the web, a link to the version that was live when the page was written will be preserved. Then the Internet Archive hopes that references to these archived pages will be put in place of a link that would be otherwise be broken, or a companion link to allow people to see what was originally intended by a page's authors. The goal is to fix all broken links on the web . 

Crawls of supported "No More 404" sites. Collection: Wikipedia Near Real Time (from IRC) This is a collection of web page captures from links added to, or changed on, Wikipedia pages. The idea is to bring a reliability to Wikipedia outlinks so that if the pages referenced by Wikipedia articles are changed, or go away, a reader can permanently find what was originally referred to. This is part of the Internet Archive's attempt to rid the web of broken links . TIMESTAMPS The Wayback Machine - https://web.archive.org/web/20180215023356/https://ria.ru/economy/20160927/1477944292.html Лента Профиль Выход Еще ИноСМИ ПРАЙМ Р-Спорт РИА Недвижимость РИА Рейтинг Радио Sputnik Радио Sputnik Проекты ИноСМИ ПРАЙМ Р-Спорт РИА Недвижимость РИА Рейтинг США Сменить фон Главное Выборы 2018 Крушение самолета Ан-148 в Подмосковье Ситуация в Донбассе Реакция на санкции Война в Сирии Авиаудары Израиля по военным объектам в Сирии Обыски в редакции "Вестей" на Украине Уголовное дело против чиновников в Дагестане Дело экс-губернатора Сахалинской области Политика Выборы 2018 Безопасность Новое оружие России Общество Социальный навигатор "Общественные мнения" Обязательное медицинское страхование Пенсионный фонд России Экономика Новости компаний Легкая промышленность Авто В мире Происшествия Спорт Наука Экология Экологическая карта России Экология мегаполиса Ядерные технологии Технологии Культура Музеи меняют мир Религия Радио SPUTNIK Экономика Компания Avito стала единственным владельцем портала Domofond.ru 13:44 27.09.2016 0 425 1 1 © Fotolia / Myst Интернет. Архивное фото © Fotolia / Myst МОСКВА, 27 сен — РИА Новости. Компания Avito 26 сентября 2016 года стала единственным владельцем портала для поиска недвижимости Domofond.ru, говорится в пресс-релизе Avito. "Акции были выкуплены у прежних акционеров и соучредителей Domofond.ru – компании Property24, принадлежащей южноафриканской группе Naspers, и двух миноритарных акционеров сайта", — сообщается в нем. В то же время, как сообщала ранее газета "Ведомости", южно-африканский медиахолдинг Naspers увеличил долю в 2015 году в Avito до 67,9%. Как говорится в пресс-релизе Avito, в 2014 году компания Avito, владеющая одноименным сайтом объявлений с ежемесячной аудиторией более 35 миллионов пользователей, подписала договор о сотрудничестве с компанией Korbitec, владельцем ведущего южноафриканского портала с информацией о недвижимости Property24.com, 85% которой принадлежит южноафриканской группе Naspers. В рамках партнерства компании создали специализированный портал о недвижимости Domofond.ru, напоминается в сообщении. За время своего существования Domofond.ru стал лидером в сегменте недвижимости с ежемесячной аудиторией более 4,2 миллиона человек (согласно данным Liveinternet за февраль 2016 года). Приложение скачали более 3,2 миллиона пользователей, уточняется в материале. До недавнего времени портал работал как совместное предприятие Avito и компании Property24 (ее прежнее название – Korbitec), но после реструктуризации акционерного капитала и выкупа долей миноритариев компания Avito стала единственным акционером Domofond.ru, говорится в нем. Avito планирует продолжить инвестиции в Domofond.ru и развивать оба бренда на рынке. Персонал Domofond.ru при этом войдет в подразделение "Avito Недвижимость". Новая усиленная команда будет работать под руководством Эрика Сегерборга, генерального директора портала Domofond.ru. Сокращение штата в связи со слиянием не планируется. "Напротив, мы будем расширять команду каждого департамента", – приводятся в пресс-релизе слова Сегерборга. 1 1 Экономика #Property24 #Avito #Россия Комментарии Комментировать Эта статья опубликована более чем 72 часа назад, а значит, она недоступна для комментирования. Более новые материалы вы можете найти на главной странице . Спасибо! Ваш комментарий будет проверен модератором на предмет соответствия Правилам . Добавить еще Новые комментарии ( 0 ) Следующие комментарии ( 0 ) Ответить Не отвечать Показать комментарии Скрыть комментарии Спасибо! Ваш комментарий будет проверен модератором на предмет соответствия Правилам . Правила комментирования материалов Спасибо! Ваш комментарий будет проверен модератором на предмет соответствия Правилам . Новости smi2.ru Новости СМИ2 Загрузка... Агрегатор новостей 24СМИ Новости Авторы Спецпроекты ПРЕСС-ЦЕНТР Клиентам Об Агентстве Главное Политика Экономика В мире Происшествия Культура Общество Культура Р-Спорт В эфире Наука и технологии Религия и мировоззрение Справки Анонсы Опросы Тесты Фото Инфографика Видео Карикатуры Ирина Андреева Андрей Анненков Дмитрий Бабич Алена Березовская Владислав Бирюков Алексей Блинов Игорь Бочарников Искандер Валитов Сергей Варшавчик Дмитрий Виноградов Захар Виноградов Михаил Демурин Владимир Евсеев Елена Загородняя Ольга Зиновьева Валентин Зорин Ростислав Ищенко Дмитрий Киселев Вера Костамо Дмитрий Косырев Дмитрий Куликов Владимир Лепехин Федор Лукьянов Сергей Маркедонов Анастасия Мельникова Олег Назаров Игорь Николайчук Армен Оганесян Алексей Панкин Алексей Пилько Виталий Подвицкий Александр Рацимор Илья Ремесло Павел Родькин Петр Романов Михаил Ростовский Тимофей Сергейцев Максим Соколов Алёна Солнцева Елена Супонина Виталий Третьяков Александр Хроленко Мнение Колумнисты Интервью Очерки РИА Крым Россия для всех Дагестан. Место силы Наша Победа. День за днем История России. Новый взгляд Конкурс Импульс Социальный навигатор Навигатор абитуриента Найди меня, мама Год экологии РИА Рейтинг Лесопромышленный комплекс России Легкая промышленность Информационная безопасность WorldSkills Юбилейный Фестиваль "Спасская башня" Фестиваль Koktebel Jazz Party Евразийский коммуникационный центр Зиновьевский клуб Союзное государство Новости Подмосковья Архив проектов Гагарин 1812: Война и мiръ О пресс-центре Услуги Календарь мероприятий Новостные ленты Мультимедиа Фото Инфографика Карикатуры Видео Инфоэкраны Приложение "Динамика дня" Мероприятия Конференции и форумы Пресс-мероприятия Фотовыставки Онлайн СМИ МИА «Россия Сегодня» ИноСМИ Sputnik Р-Спорт Недвижимость РИА Рейтинг Мобильные приложения Россия для всех Евразийский коммуникационный центр РИА Крым Инфопартнерство Реклама Пресс-релизы МИА «Россия сегодня» Новости агентства Закупки РЕКЛАМА Версия 5.1.11 beta.  Чтобы связаться с редакцией или сообщить обо всех замеченных ошибках, воспользуйтесь формой обратной связи . Правила использования материалов МИА «Россия сегодня» © 2018 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание РИА Новости зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Учредитель: Федеральное государственное унитарное предприятие "Международное информационное агентство "Россия сегодня" (МИА "Россия сегодня"). Главный редактор: Анисимов А.С. Адрес электронной почты Редакции: internet-group@rian.ru Телефон Редакции: 7 (495) 645-6601 Настоящий ресурс содержит материалы 18+ Партнер Рамблера Наверх Авторизация Регистрация Восстановление пароля Политика конфиденциальности E-mail Пароль Запомнить меня Войти He правильное имя пользователя или пароль Войти через социальные сети Facebook Вконтакте Twitter Одноклассники Регистрация Авторизация Политика конфиденциальности E-mail Пароль Подтверждение пароля Введите код с картинки Регистрация He правильное имя пользователя или пароль * Все поля обязательны к заполнению Ок Восстановление пароля Авторизация Регистрация E-mail Восстановить Инструкции для восстановления пароля высланы на Ок Регистрация Здравствуйте, ! У вас есть аккаунт в ria.ru? Да Нет Регистрация Здравствуйте, ! Регистрация Восстановление пароля Политика конфиденциальности E-mail Пароль Запомнить меня Войти У меня нет аккаунта в ria.ru Ок Регистрация Здравствуйте, ! Регистрация E-mail Регистрация У меня есть аккаунт в ria.ru Ок Это ваше имя и e-mail? Регистрируясь, вы соглашаетесь на обработку персональных данных, описанную в политике конфиденциальности Зарегистрироваться Инструкции для подтверждения e-mail высланы на: Ок Смена региона Идет загрузка... Произошла ошибка... Повторить правила комментирования материалов Регистрация пользователя в сервисе РИА Клуб на сайте Ria.Ru и авторизация на других сайтах медиагруппы МИА «Россия сегодня»  при помощи аккаунта или аккаунтов пользователя в социальных сетях обозначает согласие с данными правилами. Пользователь обязуется своими действиями не нарушать действующее законодательство Российской Федерации. Пользователь обязуется высказываться уважительно по отношению к другим участникам дискуссии, читателям и лицам, фигурирующим в материалах. Публикуются комментарии только на тех языках, на которых представлено основное содержание материала, под которым пользователь размещает комментарий. На сайтах медиагруппы МИА «Россия сегодня» может осуществляться редактирование комментариев, в том числе и предварительное. Это означает, что модератор проверяет соответствие комментариев данным правилам после того, как комментарий был опубликован автором и стал доступен другим пользователям, а также до того, как комментарий стал доступен другим пользователям. Комментарий пользователя будет удален, если он: не соответствует тематике страницы; пропагандирует ненависть, дискриминацию по расовому, этническому, половому, религиозному, социальному признакам, ущемляет права меньшинств; нарушает права несовершеннолетних, причиняет им вред в любой форме; содержит идеи экстремистского и террористического характера, призывает к насильственному изменению конституционного строя Российской Федерации; содержит оскорбления, угрозы в адрес других пользователей, конкретных лиц или организаций, порочит честь и достоинство или подрывает их деловую репутацию; содержит оскорбления или сообщения, выражающие неуважение в адрес МИА «Россия сегодня» или сотрудников агентства; нарушает неприкосновенность частной жизни, распространяет персональные данные третьих лиц без их согласия, раскрывает тайну переписки; содержит ссылки на сцены насилия, жестокого обращения с животными; содержит информацию о способах суицида, подстрекает к самоубийству; преследует коммерческие цели, содержит ненадлежащую рекламу, незаконную политическую рекламу или ссылки на другие сетевые ресурсы, содержащие такую информацию; имеет непристойное содержание, содержит нецензурную лексику и её производные, а также намёки на употребление лексических единиц, подпадающих под это определение; содержит спам, рекламирует распространение спама, сервисы массовой рассылки сообщений и ресурсы для заработка в интернете; рекламирует употребление наркотических/психотропных препаратов, содержит информацию об их изготовлении и употреблении; содержит ссылки на вирусы и вредоносное программное обеспечение; является частью акции, при которой поступает большое количество комментариев с идентичным или схожим содержанием («флешмоб»); автор злоупотребляет написанием большого количества малосодержательных сообщений, или смысл текста трудно либо невозможно уловить («флуд»); автор нарушает сетевой этикет, проявляя формы агрессивного, издевательского и оскорбительного поведения («троллинг»); автор проявляет неуважение к русскому языку, текст написан по-русски с использованием латиницы, целиком или преимущественно набран заглавными буквами или не разбит на предложения. Пожалуйста, пишите грамотно — комментарии, в которых проявляется пренебрежение правилами и нормами русского языка, могут блокироваться вне зависимости от содержания. Администрация имеет право без предупреждения заблокировать пользователю доступ к странице в случае систематического нарушения или однократного грубого нарушения участником правил комментирования. Пользователь может инициировать восстановление своего доступа, написав письмо на адрес электронной почты moderator@rian.ru В письме должны быть указаны: Тема – восстановление доступа Логин пользователя Объяснения причин действий, которые были нарушением вышеперечисленных правил и повлекли за собой блокировку. Если модераторы сочтут возможным восстановление доступа, то это будет сделано. В случае повторного нарушения правил и повторной блокировки доступ пользователю не может быть восстановлен, блокировка в таком случае является полной. Чтобы связаться с командой модераторов, используйте адрес электронной почты moderator@rian.ru или воспользуйтесь формой обратной связи . Заявка на размещение пресс-релиза Компания Контактное лицо Контактный телефон или E-mail Комментарий Введите код с картинки Отправить заявку Все поля обязательны к заполнению. Услуга предоставляется на коммерческой основе. Заявка успешно отправлена Ок 