Плюсквамперфект — Википедия Плюсквамперфект Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Плюсквамперфе́кт (от лат . plus quam perfectum — «больше, чем перфект » или «больше, чем совершённое»; в ряде описаний также давнопрошедшее время и предпрошедшее время , а также претеритперфект [ 1 ] [ 2 ] ) — временная глагольная форма , основным значением которой обычно считается предшествование по отношению к некоторой ситуации в прошедшем . Относительное время. Плюсквамперфект в русском языке употреблялся очень редко. Образовывался он двумя способами, которые различались только формой вспомогательного глагола: при помощи связки в форме аориста ( б ѣ хъ ) или имперфекта ( бѧхъ ) и причастия прошедшего времени на л : просилъ б ѣ хъ «я был тот, который просил» , просили б ѣ хомъ «мы были те, которые просили» . Содержание 1 Образование 2 Семантика 2.1 Предшествование в прошедшем 2.2 Неактуальное прошедшее 2.3 Отменённый результат 3 Примечания 4 Литература Образование [ править | править код ] английский язык — I had done (Past perfect) — [К тому времени], я уже сделал армянский язык — արել էի (Վաղակատար անցյալ) белорусский язык — быў чытаў (даўномінулы час) болгарский язык — бях чел «я прочитал» древнегреческий язык — ἐπεπαιδεύκη / ἐπεπαιδεύκειν (epepaideúkē / epepaideúkein) древнерусский язык — бѣахъ читалъ испанский язык — yo había hecho (Pretérito pluscuamperfecto) итальянский язык — avevo fatto «я сделал» / ero partito «я уехал» (Trapassato prossimo): вспомогательный глагол «avere» или «essere» в форме имперфекта + причастие прошедшего времени смыслового глагола латинский язык — lexeram; ornaveram (Plusquamperfectum) латышский язык — es biju izdarījis (saliktā pagātne) литовский язык — buvau padaręs македонский язык — бев прочитал (предминато време) немецкий язык — ich hatte es gemacht / ich war da gewesen (Plusquamperfekt) нидерландский язык — ik had het gedaan (Voltooid verleden tijd) новогреческий язык — είχα γράψει польский язык — zrobiłem był (czas zaprzeszły) португальский язык — no seu livro, o escritor contou dos países que visitara / tinha visitado. (в своей книге писатель рассказал о странах, в которых побывал.) (Pretérito mais-que-perfeito simples / Pretérito mais-que-perfeito composto) русский язык — я сделал был(о), тряхивал [ 3 ] . В южнорусских говорах образуется синтетически посредством приращения дополнительной приставки к форме прошедшего времени совершенного вида (позагрызла) или удвоения приставки данной формы (поповылезли). украинский язык — я був зробив (Давноминулий час) финский язык — minä olin opiskellut (Pluskvamperfekti) «я учил(а), теперь не учу» французский язык — j’avais fait (Plus-que-parfait) церковнославянский язык — неслъ бѧхъ (Я нёс) шведский язык — jag hade gjort (Pluskvamperfekt) сербский язык — Ја сам био радио; или Ја бејах / бех радио. (я «был» работал) Аналогично в хинди , татарском , удмуртском и ряде других языков Европы и Азии. Нередко плюсквамперфект образуется при помощи особого показателя неактуального прошедшего, добавляемого к словоформе прошедшего времени: например, в турецком , корейском и многих языках Африки и Океании . Семантика [ править | править код ] Предшествование в прошедшем [ править | править код ] Взглянув на него, я вышел. Неактуальное прошедшее [ править | править код ] Отменённый результат [ править | править код ] Древнерусский язык : «И самъ бѧше пошелъ, но вороти …» ( Ипатьевская летопись под 1159 годом) В русском языке: Позавтракать уж было собралась, да призадумалась. Я было пошёл, да (но) вернулся. Примечания [ править | править код ] ↑ Die Grammatik (= Duden. Band 4). Hrsg. von der Dudenredaktion. 8., überarbeitete Auflage. Dudenverlag, Mannheim/Zürich 2009, S. 463 bzw. Rn. 656. Die Dudengrammatik stützt sich hier auf Thieroff 1992, Eisenberg 2006 und Zifonin et al. 1997. ↑ Hoffmann, Ludger: Deutsche Grammatik. Grundlagen für Lehrerausbildung, Schule, Deutsch als Zweitsprache und Deutsch als Fremdsprache. Erich Schmidt, Berlin 2016, S. 251. ↑ Ломоносов М. Российская грамматика. § 268 Литература [ править | править код ] Светлышева В. Н. Русский язык. Справочник для школьников и поступающих в вузы. Курс для подготовки к ОГЭ, ЕГЭ и дополнительным вступительным испытаниям в вузы / В. Н. Светлышева, ответств. ред. О. Згировская. — 2-е изд.,  перераб. и доп. — М. : АСТ-ПРЕСС ШКОЛА, 2018. — 592 с. — (ФГОС). — 3000 экз. — ББК 81.2 Рус-922 . — УДК 373.3.167.1:811.161.1 (G) . — ISBN 978-5-906971-41-8 . Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона Кругосвет В библиографических каталогах GND : 4333439-8 Глагольные времена Плюсквамперфект Перфект Имперфект Аорист Прошедшее Настоящее Будущее Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей . Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Плюсквамперфект&oldid=142293701 Категория : Глагольные времена Скрытые категории: Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Aragonés العربية Boarisch Беларуская Български Brezhoneg Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Español فارسی Suomi Français Galego Hrvatski Bahasa Indonesia Ido Italiano 한국어 Latina Lingua Franca Nova Lietuvių Malagasy Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenščina Српски / srpski Svenska Українська 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 24 декабря 2024 в 17:57. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 