Avito займется доставкой товаров для интернет-магазинов – ВЕДОМОСТИ 18 captures 04 Oct 2015 - 27 Nov 2024 Jun DEC Aug 06 2016 2017 2022 success fail About this capture COLLECTED BY Organization: Internet Archive These crawls are part of an effort to archive pages as they are created and archive the pages that they refer to.   That way, as the pages that are referenced are changed or taken from the web, a link to the version that was live when the page was written will be preserved. Then the Internet Archive hopes that references to these archived pages will be put in place of a link that would be otherwise be broken, or a companion link to allow people to see what was originally intended by a page's authors. The goal is to fix all broken links on the web . 

Crawls of supported "No More 404" sites. Collection: Wikipedia Near Real Time (from IRC) This is a collection of web page captures from links added to, or changed on, Wikipedia pages. The idea is to bring a reliability to Wikipedia outlinks so that if the pages referenced by Wikipedia articles are changed, or go away, a reader can permanently find what was originally referred to. This is part of the Internet Archive's attempt to rid the web of broken links . TIMESTAMPS The Wayback Machine - https://web.archive.org/web/20171206010348/https://www.vedomosti.ru/business/articles/2015/10/01/611043-avito-zaimetsya-dostavkoi Вы открыли полную версию на мобильном устройстве. Хотите перейти на мобильную версию ? Ведомости Harvard Business Review – Россия Как потратить Ведомости & Конференции Итоги 2017 Главные события, факты и цифры уходящего года Газета Войти Подписаться Бизнес Экономика Финансы Политика Технологии Недвижимость Авто Мнения Расследования Интервью Менеджмент Стиль жизни Действующие лица Расследования Фото и видео Тесты Конференции Практика Как потратить Справочник компаний Ведомости& Мобильная подписка Бизнес Бесплатный Екатерина Брызгалова Торговля и услуги Avito займется доставкой товаров для интернет-магазинов Компания договорилась о покупке доли в логистической платформе CheckOut 01 октября 2015 14:24 Екатерина Брызгалова / Ведомости {{fb}} {{vk}} {{twitter}} Чтобы сохранить этот материал в избранное, войдите или зарегистрируйтесь Материал добавлен в «Избранное» Вы сможете прочитать его позднее с любого устройства. Раздел «Избранное» доступен в вашем личном кабинете Материал добавлен в «Избранное» Удалить материал из «Избранного»? Удалить Материал удален из «Избранного» {{fb}} {{vk}} {{twitter}} Чтобы сохранить этот материал в избранное, войдите или зарегистрируйтесь Материал добавлен в «Избранное» Вы сможете прочитать его позднее с любого устройства. Раздел «Избранное» доступен в вашем личном кабинете Материал добавлен в «Избранное» Удалить материал из «Избранного»? Удалить Материал удален из «Избранного» CheckOut сотрудничает с сервисами доставки, в том числе с «Почтой России», DPD, Hermes, PickPoint, ShopPoint, Shop-Logistics, Boxberry, B2Сpl и «СПСР-экспресс» А. Гордеев / Ведомости Компания Avito, управляющая крупнейшим в России сайтом бесплатных объявлений avito.ru, теперь займется и доставкой товаров: она договорилась о покупке сервиса CheckOut. Об том рассказали операционный директор Avito Кристоффер Норман и основатель и совладелец CheckOut Герман Ивкин. Avito больше не бесплатный Ивкин, до этого работавший в KupiVip, основал агрегатор службы доставки CheckОut в 2013 г. В августе того же года платформа получила инвестиции от венчурного фонда AilairVC. Затем в компанию вложился Edison Venture Capital. Размер инвестиций компании не раскрывают. В ходе сделки с Avito оба фонда продадут свои доли, Ивкин останется миноритарным акционером. Сумму сделки стороны не раскрывают. Оценить стоимость CheckOut сложно, говорит партнер Data Insight Федор Вирин: компания совсем недавно работает на рынке и подобных логистических агрегаторов практически нет. «Фактически Avito приобретает программу CheckOut, их договоры с логистическими службами и интернет-магазинами. На разработку собственного аналогичного сервиса компания могла бы потратить более года», - говорит Вирин. CheckОut сотрудничает с сервисами доставки, в том числе с «Почтой России», DPD, Hermes, PickPoint, ShopPoint, Shop-Logistics, Boxberry, B2Сpl и «СПСР-экспресс», сказано на сайте агрегатора. С помощью сервиса CheckOut эти компании получают заказы с различных онлайн-площадок, предоставляя их клиентам услуги по доставке. К моменту сделки у CheckOut были заключены договоры с 200 интернет-магазинами, которые предлагают покупателям воспользоваться услугами доставки с помощью CheckOut. За время существования компании было совершено порядка 150 000 транзакций по доставке, говорит Ивкин. Выручка Avito во II квартале выросла на 47% Правда, пока воспользоваться услугой доставки смогут только интернет-магазины, которые сотрудничают с Avito, уточнил Норман. Интернет-компании размещают на Avito объявления о своих товарах, создавая таким образом на его базе собственные магазины (они называются интернет-витрины). До этого партнеры Avito использовали собственные сервисы доставки. Деньги будут взиматься за каждую транзакцию по отправке товара, уточнил Ивкин. Сейчас стоимость услуги на CheckOut колеблется от 120 до 500 руб., но в дальнейшем она может быть снижена, говорит Ивкин, количество транзакций за счет клиентов Avito значительно увеличится. Интернет-магазины же смогут «значительно увеличить свою географию продаж», добавляет Норман. Avito делает правильно, давая возможность пользователям осуществлять доставку, считает генеральный директор Ozon.ru Дэнни Перекальски, это сделает их сервис более удобным и для интернет-магазинов. Покупка усилит позиции Avito на рынке среди агрегаторов интернет-магазинов, сказал он «Ведомостям». Во II квартале 2015 г. выручка Avito  выросла на 47% год к году – до 1,57 млрд руб. ($28,3 млн), следует из отчетности крупнейшего совладельца компании – фонда Kinnevik. Темпы роста выручки ускорились по сравнению с I кварталом этого года (42%), но замедлились по сравнению со II кварталом 2014 г.: тогда рост составил 85%. По итогам первого полугодия выручка Avito составила 2,8 млрд руб., EBITDA — 1,35 млрд руб. Аудитория avito.ru в июне 2015 г. насчитывала 25,7 млн уникальных пользователей, приводит компания данные TNS. В первом полугодии пользователи Avito просмотрели 50 млрд страниц сайта, из них почти половина - 21 млрд – с мобильных устройств. Комментарии  ( ) Пока никто не прокомментировал этот материал. Вы можете стать первым и начать дискуссию. Комментировать Итоги года: Главные события, цифры и факты Фото: Британский совет моды назвал лучших в индустрии Фото: Lamborghini представила самый быстрый в мире кроссовер Фото: 10 цитат Германа Грефа Интервью: «Очередь в мой ресторан расписана на четыре месяца вперед» Фото: В какой форме российские спортсмены выступали под нейтральным флагом Фото: Как сторонники Саакашвили отбили его у спецслужб Украины Фото: Самые щедрые и самые экономные компании Главное Популярное Выбор между флагом и человеком МОК допустил российских спортсменов к участию в Олимпиаде-2018 под нейтральным флагом Постановление МОКа по России: главные решения «Эффект Трампа оказался не таким уж разрушительным» Покупателей зарубежных онлайн-магазинов предупредили о предновогодних задержках СМИ получили полицейский отчет о последних днях Михаила Лесина В России запустили официальный ремонт экранов iPhone за день Минфин в декабре купит валюту на рекордную сумму Суд не признал электронное извещение о штрафе за официальное уведомление Британский совет моды назвал лучших в индустрии 1 Минобороны раскрыло потери военнослужащих в 2012–2016 годах 2 МОК допустил российских спортсменов к участию в Олимпиаде-2018 под нейтральным флагом 3 Во что Герман Греф превратил Сбербанк за 10 лет 4 Улюкаев перешел из защиты в нападение 5 Как трудятся и зарабатывают в крупнейших российских компаниях 6 Как сторонники Саакашвили отбили его у спецслужб Украины 7 Покупателей зарубежных онлайн-магазинов предупредили о предновогодних задержках 8 Минюст объявил список первых СМИ – иностранных агентов 9 Промсвязьбанк нашел деньги для пополнения капитала Реклама Специальный проект SAP Value Award 2017 Как сократить издержки на HR в три раза? Как консолидировать финансовые потоки от Смоленска до Лондона? Как провести цифровую трансформацию? Как стать пионером онлайн продаж в фарминдустрии? Как увеличить капитализацию на 20 млн евро? Другие новости Фото Кадр дня Каким увидели этот день фоторепортеры Как делают украшения для новогодней Москвы К предстоящим праздникам в столице установят около 3900 новогодних конструкций и 268 елей В какой форме российские спортсмены выступали под нейтральным флагом Объединенная сборная на Олимпиадах 1992 года Как сторонники Саакашвили отбили его у спецслужб Украины В Киеве начались беспорядки после попытки задержать экс-губернатора Одесской области Также в рубрике РЖД получила от правительства 1,5%-ную надбавку к тарифу Грузоотправителям власти обещают снижение экспортной надбавки, цен на аренду вагонов и грозят штрафами за неиспользование электронной площадки ФАС обнаружила крупный сговор поставщиков медицинского оборудования Общая сумма заключенных контрактов превысила 2,5 млрд рублей Завод «Ямал СПГ» начал производство Погрузка первой партии сжиженного газа запланирована на 8 декабря Структура «Ростеха» перепродала турбины Siemens через полгода после покупки Но продолжала представляться их собственником и обещать не использовать их в Крыму, утверждает немецкий концерн «Новатэк» купит месторождение у Эдуарда Худайнатова и испанской Repsol Компании нужен актив на Ямале для компенсации падения добычи Как потратить Новости smi2 Новости smi2.ru Подписка Индивидуальная Подписка в подарок Мобильная подписка Реклама Газета Vedomosti.ru Mobile Спецпроекты Как потратить Ведомости& Недвижимость Справочник карьериста Регионы Социальная реклама Где найти Ведомости Ведомости О компании Редакция Менеджмент Контакты Ведомости: 18 лет Ведомости& Мультимедиа Фото и видео Тесты Уведомления Отписаться Подписаться Мероприятия Конференции Практика Сервисы RSS Смарт-версия Справочник компаний «Ведомости»  в соцсетях: Архив Правила перепечатки Обратная связь Любое использование материалов допускается только при соблюдении правил перепечатки и при наличии гиперссылки на vedomosti.ru Новости, аналитика, прогнозы и другие материалы, представленные на данном сайте, не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов Все права защищены © АО Бизнес Ньюс Медиа, 1999—2017 Электронное периодическое издание «Ведомости» (Vedomosti) зарегистрировано в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия 22 декабря 2006 г. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77–26576. Партнер Рамблера Сайт использует IP адреса, cookie и данные геолокации Пользователей сайта, условия использования содержатся в Политике по защите персональных данных. Дизайн концепция — студия Charmer Бизнес Экономика Финансы Политика Технологии Недвижимость Авто Мнения Расследования Интервью Менеджмент Стиль жизни Действующие лица Расследования Фото и видео Тесты Конференции Практика Как потратить Справочник компаний Ведомости& Мобильная подписка 