Википедия — свободная энциклопедия Заглавная страница Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 13 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Добро пожаловать в Википедию , свободную энциклопедию , которую может редактировать каждый . Искать среди 2 035 268 статей Сейчас в Википедии 2 035 268 статей на русском языке . Создать статью Справка Порталы Избранная статья Убийство Марека Папалы Убийство надинспектора полиции Польши Марека Владыслава Папалы , главного коменданта полиции [пол.] с 3 января 1997 по 29 января 1998 года, произошло вечером 25 июня 1998 года в Варшаве около дома 17 по улице Винценты Жимовского [пол.] , где он проживал. Согласно официальной информации, примерно в 22:00 Папала, возвращаясь с Центрального вокзала , подъехал к дому за рулём автомобиля Daewoo Espero , однако, когда он попытался выйти из машины, неизвестный выстрелил ему в голову из пистолета с глушителем . В ту же ночь была образована следственная группа полиции Польши, которой доверили проведение расследования и установление полных обстоятельств случившегося. В ходе расследования были опрошены несколько сотен свидетелей и сформулированы порядка 11 версий случившегося, однако суд не смог установить ни заказчиков, ни исполнителей, ни мотивы убийства. Прокуратура Польши долгое время подозревала бизнесмена Эдварда Мазура [пол.] в организации убийства: его арестовали в Чикаго в 2006 году на основании показаний киллера Артура Зираевского, но через год суд отказал польской стороне в просьбе об экстрадиции Мазура в Польшу. В 2010 году на скамье подсудимых оказались криминальный авторитет Рышард Богуцкий и киллер Анджей Зелиньский, которые были оправданы три года спустя ввиду отсутствия доказательств их причастности к преступлению. В 2016 году перед судом предстали шестеро членов банды автоугонщиков во главе с неким Игорем М. по кличке «Патык», которого другой член банды Роберт П. по кличке «Байкер» назвал непосредственным убийцей. Все шестеро были оправданы в 2023 году за недостатком улик и в связи с тем, суд счёл показания «Байкера» не заслуживающими доверия. Дело об убийстве Папалы остаётся нераскрытым до сих пор. Читать Все 2006 избранных статей Кандидаты Просмотр шаблона Хорошая статья Поход против Поликрата Карта Эгейского моря. Спарта слева, Наксос ниже центра, Самос справа от центра Поход против Поликрата , также известный как Самосская экспедиция — поход Спарты при участии Коринфа и изгнанных самосцев против тирана острова Поликрата , предпринятая в 525 или 524 году до н. э. Основным источником об этом событии является « История » Геродота . Плутарх в сочинении «О злокозненности Геродота» обвиняет Геродота в очернении репутации спартанцев и коринфян в рассказе о походе. Поликрат отправил к персидскому царю Камбису II в Египет сорок триер самосцев, которых подозревал в восстании. Они вернулись на остров и победили тирана в морском сражении, но проиграли в сухопутном. Изгнанники отправились в Спарту за помощью, которую архонты согласились оказать после двух визитов ➤ . К походу добровольно присоединился Коринф: поколением ранее тиран города Периандр отправил 300 детей из непокорной Керкиры для кастрации и служения евнухами лидийскому царю Алиатту II , но самосцы спасли их во время остановки на острове. По Геродоту, изгнанные самосцы считали, что спартанцы решили помочь им за то, что ранее жители острова посодействовали им в борьбе с мессенцами [англ.] ; спартанцы же отрицали эту версию, заявляя, что поход был предпринят, так как самосцы ранее похитили их чашу для лидийского царя Крёза и панцирь от фараона Амасиса II . Плутарх считает, что спартанцы хотели освободить жителей острова от тирана. Современные исследователи сходятся к мнению, что на инициацию похода повлиял Коринф. Читать Все 4880 хороших статей Кандидаты Просмотр шаблона Последние избранные списки Декоративное изображение Последний избранный список Список правителей Норвегии Декоративное изображение Предыдущий избранный список Премия «Золотой жук» за лучшую женскую роль второго плана Другие избранные списки Кандидаты Просмотр шаблона Изображение дня Екабс Казакс . Три женщины. 1916. Холст, масло. Латвийский национальный художественный музей , Рига Екабс Казакс . Три женщины. 1916. Холст, масло. Латвийский национальный художественный музей , Рига Просмотр шаблона Из новых материалов Знаете ли вы? Себастьян Хелаберт, кубинский художник и министр финансов Художник ( на илл. ) , которому отказали в вожделенном месте в Академии , на время оставил искусство и занял высокий государственный пост [англ.] . В новой экранизации « Одиссеи » главный герой преодолевает ПТСР . Организатор первого в истории договорного матча не смог реализовать свой план. Одна из первых французских феминисток болела чумой в Египте и работала акушеркой в Санкт-Петербурге . Ингеборг Хансен Первой женщиной-председателем бундесрата Австрии стала Ольга Рудель-Цайнек в 1927 году, датского ландстинга — Ингеборг Хансен ( на илл. ) в 1950-м, а парламента Гренландии — Рут Хайльман в 2008-м. Экс-игрок сборной Англии был признан «слишком толстым» для военной службы. Первую антологию русской поэзии в немецких переводах составил специалист по артриту . Первый мультфильм латвийского режиссёра завоевал один « Большой Кристап », второй — пять. Kenny O’Donnell Личным помощником президента Кеннеди был член «ирландской мафии» ( на илл. ) . Первый павильон ВДНХ , построенный после распада СССР , стал самым глубоким строением на ней. Самый молодой награждённый высшей военной наградой США при жизни долгие годы был единственным её обладателем на действительной службе. Есть мнение, что высочайшую вершину Северной Америки впервые письменно указал сын сибирского крестьянина . Обсудить Предложения Архив Просмотр шаблона Текущие события Актуальные темы война на Ближнем Востоке вторжение России на Украину ( март ) торговые войны США ( Канада и Мексика · Китай ) чемпионаты мира ( кёрлинг среди женщин · лёгкая атлетика в помещении ) | Недавно умершие Кирсти Ковентри Кирсти Ковентри ( на илл. ) избрана президентом Международного олимпийского комитета , она станет первой женщиной на этом посту. В Турции задержан оппозиционный мэр Стамбула Экрем Имамоглу , что вызвало массовые протесты в стране. Израиль возобновил [англ.] боевые действия против ХАМАС в секторе Газа . При пожаре в ночном клубе Pulse в Северной Македонии погибли как минимум 59 человек. США нанесли серию авиаударов [англ.] по йеменским хуситам , нарушающим свободу судоходства в Красном море . Марк Карни сменил Джастина Трюдо на посту премьер-министра Канады . Другие текущие события Кандидаты Архив Просмотр шаблона В этот день 22 марта Саския Всемирный день водных ресурсов 1634 — Рембрандт вступил в брак с Саскией ван Эйхленбурх ( на илл. ) . 1675 — основана Королевская обсерватория в Гринвиче . 1849 — Австро-итальянская война : маршал Радецкий разгромил сардинцев под Новарой . 1882 — конгресс США запретил многожёнство . 1894 — первая хоккейная игра за Кубок Стэнли . 1897 — Константин Станиславский и Владимир Немирович-Данченко договорились о создании Художественного театра . 1935 — Персия стала официально называться Ираном . 2024 — теракт в концертном зале «Крокус Сити Холл » в Красногорске . Читать Просмотр шаблона Совместная работа недели Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о визуализации технической информации , премии Национального круга книжных критиков и креационизме . {{ Визуализация }} {{ Креационизм }} Примите также участие в « неделе Восточной Румелии ». Примите также участие в « неделе Бангкока ». Кандидаты Архив Просмотр шаблона Родственные проекты Викимедиа Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов Викисловарь Словарь Викицитатник Цитаты Викиучебник Учебники Викитека Библиотека текстов Викиновости Новости Викиверситет Обучающие материалы Викисклад Хранилище медиафайлов Викигид Путеводитель Викиданные База знаний Викивиды Каталог биологических видов Викифункции Библиотека функций Медиавики Вики-движок Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=143345955 Категории : Шаблоны:Подстраницы шаблонов Шаблоны:Работа недели Википедия:Заглавная страница Скрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Заглавная Обсуждение русский Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Фонд Викимедиа Медиавики Мета-вики Популяризация Викимедиа Многоязычная Викитека Викивиды Викиучебник Викиданные Викифункции Викимания Викиновости Викицитатник Викитека Викиверситет Викигид Викисловарь Элемент Викиданных На других языках العربية Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Нохчийн Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Magyar Հայերեն Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lietuvių Latviešu Nederlands Norsk bokmål Ирон Polski Português Română Саха тыла Српски / srpski Svenska Türkçe Татарча / tatarça Українська Tiếng Việt 中文 Эта страница в последний раз была отредактирована 13 февраля 2025 в 08:10. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 