Avito наехал на «Авто.ру» – Газета Коммерсантъ № 11 (6491) от 23.01.2019 26 captures 23 Jan 2019 - 16 Sep 2024 Dec JAN Apr 26 2018 2019 2020 success fail About this capture COLLECTED BY Organization: Internet Archive Focused crawls are collections of frequently-updated webcrawl data from narrow (as opposed to broad or wide) web crawls, often focused on a single domain or subdomain. Collection: kommersant.ru TIMESTAMPS The Wayback Machine - https://web.archive.org/web/20190126074122/https://www.kommersant.ru/doc/3860748 Газета Приложения Огонёк Weekend Регионы Автопилот Наука UK Санкт-Петербург Воронеж Екатеринбург Ижевск Казань Краснодар Красноярск Нижний Новгород Новосибирск Пермь Ростов-на-Дону Самара Саратов Уфа Челябинск ВОЙТИ Регистрация ПРОФИЛЬ ВЫХОД 26 января, суббота Картотека Банкротства Конференции Подписка Фотоагентство Академия Страна Мир Экономика Бизнес Финансы Недвижимость Культура Спорт Hi-Tech Авто Стиль Войти в профиль Слушать радио Коротко Новость часа 05:43 Дональд Трамп возобновил работу правительства 05:24 AP: Гуаидо ездил в Вашингтон перед самопровозглашением президентом Венесуэлы 08:44 Bloomberg: Банк Англии отказался возвращать Мадуро золотые слитки на $1,2 млрд 10:20 «Интерфакс»: группировка войск в Калининградской области усилена танковым полком 09:49 Россия зафиксировала активность спутников-инспекторов США 09:24 В Москве за день выпадет пятая часть январской нормы осадков 08:20 Национальное рейтинговое агентство сменило гендиректора 07:54 Во время протестов в Венесуэле задержаны более 500 человек 07:24 Белый дом: Трамп построит стену с Мексикой вне зависимости от позиции демократов 07:03 ФК «Монако» уволил Анри и вернул уволенного три месяца назад Жардима на пост тренера 07:01 Главные новости к утру 26 января 06:31 Жириновский не признает возбужденные против него уголовные дела на Украине 05:53 ФАС нашла признаки нарушения у «дочки» BMS в деле «Р-Фарма» 05:27 Бывшего советника Трампа отпустили под залог в $250 тысяч 04:50 ЦИК Украины зарегистрировала Тимошенко кандидатом в президенты страны ещё все новости Подробно Фото:
Анатолий Жданов / 
		Коммерсантъ | купить фото 1 Avito наехал на «Авто.ру» Сервис заподозрил конкурента в копировании объявлений Газета "Коммерсантъ" №11 от 23.01.2019 , стр. 7 Онлайн-классифайд Avito пожаловался в Федеральную антимонопольную службу (ФАС) на то, что принадлежащий «Яндексу» сайт «Авто.ру» копирует объявления о продажах автомобилей. В «Авто.ру» эти обвинения отрицают. Годом ранее Avito удалось выиграть аналогичное дело против сервиса объявлений о недвижимости ЦИАН. Avito на этой неделе обратился в ФАС с жалобой на ООО «Яндекс.Вертикали» (управляет сайтом «Авто.ру»), рассказали “Ъ” в Avito. Компания попросила ФАС проверить действия «Яндекс.Вертикалей» на соответствие законодательству, запретить копировать с Avito на «Авто.ру» объявления о продаже автомобилей и удалить уже скопированные. В пресс-службе ФАС подтвердили “Ъ” получение обращения, оно будет рассмотрено в «установленные законом сроки». По словам PR-директора Avito Андрея Барковского, все началось с жалоб пользователей Avito на звонки от операторов «Авто.ру» с предложением создать объявление о продаже машины и на их сайте. В Avito утверждают, что летом и осенью 2018 года начали замечать фотографии с логотипом своего сайта на «Авто.ру». При этом, по утверждению представителя классифайда, «Авто.ру», как правило, пытался обрезать и закрывать «водяные знаки» Avito на снимках, но в ряде случаев публиковал объявления и без фоторедактуры. Наиболее активно копировались объявления о продажах машин в Дагестане и Чечне, говорят в Avito. В компании уверены, что «Авто.ру» таким образом расширял свою базу объявлений за счет конкурента. «Масштаб копирования — 20% объявлений о продаже автомобилей от частных продавцов на "Авто.ру", или 70 тыс. объявлений в месяц в ноябре»,— рассказал “Ъ” руководитель категории «Автомобили» Аvito Кирилл Вотяков. Действия «Авто.ру» также «подрывают доверие пользователей Avito к бренду», уверены в компании. Аудитория Avito в ноябре 2018 года составляла 18 млн пользователей персональных компьютеров, «Авто.ру» — 5,16 млн, подсчитала Mediascope. Доля Avito на рынке продажи автомобилей в ноябре составляла 44%, «Авто.ру» — 15% (данные исследования Aquarelle Research и Avito). В «Авто.ру» не согласны с претензиями. «Мы не занимаемся перепечаткой объявлений и не нарушаем прав пользователей — все объявления на "Авто.ру" размещены владельцами либо с их активного согласия»,— заявили “Ъ” в пресс-службе компании. В «Авто.ру» подчеркивают, что цель сервиса — упростить и ускорить продажу автомобилей: «Достигаем мы этого разными способами — запускаем полезные сервисы, улучшаем приложение, даем рекламу на ТВ, занимаемся онлайн-продвижением, сотрудничаем с компаниями, оказывающими услуги по привлечению продавцов». Как ФАС вынесла ЦИАН предупреждение за заимствования с Avito Топ-менеджер одного из конкурирующих с Avito и «Авто.ру» сервисов считает, что ключевым вопросом в деле против «Авто.ру» будут авторские права на фотографии: «Ими обладает сайт, на котором размещены объявления. Если Avito докажет, что фотографии у них скопированы, это повышает их шансы. В любом другом случае им будет сложнее». Собеседник признает, что в целом подобные ситуации действительно часто встречаются на рынке, хоть это и «нечестно». Действия «Авто.ру» можно расценить как недобросовестную конкуренцию, считает партнер «Инфралекс» Артур Рохлин. Если по результатам рассмотрения дела это будет признано и подтверждено решением ФАС, компании будет выдано предписание, кроме того, она может быть привлечена к ответственности по ст. 14.33 КоАП, подразумевающей штраф от 100 тыс. руб. до 500 тыс. руб., указывает юрист. Ранее Avito выиграл аналогичное дело, связанное с копированием объявлений, у конкурента ЦИАН, писал “Ъ” . В феврале 2018 года ФАС вынесла предупреждение компании «Айриэлтор» (управляет ЦИАН), признала ее нарушителем антимонопольного законодательства и обязала удалить с ЦИАН скопированные объявления. ЦИАН исполнил предписание, говорят в Avito. Дмитрий Шестоперов, Владислав Новый Авторы: Владислав Новый подписка подписка Дмитрий Шестоперов подписка подписка Темы: Автомобильный рынок подписка подписка Комментарии Печать Наглядно Фотогалерея Фото дня: 25 января Протесты в секторе Газа, полуфинал Australian Open, наводнение в Индонезии и другие яркие кадры Фотогалерея Македония раздора Кадры с акций протеста в Афинах из-за ратификации соглашения с  Македонией Фотогалерея «Учись, студент!» Российские политики в студенческие годы Фотогалерея Протесты в Венесуэле Кадры из Каракаса, где лидер оппозиции провозгласил себя новым президентом страны Фотогалерея Ниагарский ледопад На границе США и Канады частично замерз один из крупнейших водопадов в мире Фотогалерея Давос—2019 Кто приехал на Международный экономический форум Фотогалерея «Нас помнят, пока мы мешаем другим» Жизнь и борьба Владимира Ленина за революцию Фотогалерея Лаосские танки под Москвой Как в Наро-Фоминске встретили 30 танков Т-34, переданных России Фотогалерея Акция памяти Маркелова и Бабуровой Как проходило шествие в Москве Фотогалерея По законам Омерты История американской мафии и роль в ней Аль Капоне Спецпроект Камера смотрит в год Лучшие фотографии “Ъ” 2018 года спецпроекты все Экономический форум в Давосе—2019 Все подробности и последние новости Все перевороты XXI века Как свергали лидеров государств в разных странах мира Чего ждать водителям в 2019 году Новые правила, штрафы и законы валютный прогноз Как будет вести себя рубль 28 января–1 февраля самое читаемое просмотров: 158647 Камера смотрит в год Лучшие фотографии “Ъ” 2018 года просмотров: 111124 Военные не поддержали переворот в Венесуэле Россия встала на сторону Николаса Мадуро просмотров: 103101 Арестованных делают военнопленными ПАСЕ приняла резолюцию о деэскалации конфликта в Азовском море просмотров: 102411 Королева красоты не удержалась за султана Что могло стать причиной развода Оксаны Воеводиной просмотров: 62891 Клиенты каршеринга разрушают сервис Что чаще всего пропадает из арендованных автомобилей присоединяйтесь Новости не выбирают О важнейших событиях и трендах «Ъ» в Facebook Присоединяйтесь! Личный кабинет Чтобы не пропустить ничего важного партнерский проект все Сибирская вера Студенты-паломники со всей России поклонились мощам святой Татианы в храме Когалыма © 1991–2019 АО «Коммерсантъ». All rights reserved. Мобильная версия Обратная связь Управление уведомлениями Основные разделы Авторы Темы Ъ-Digital Рейтинги Объявления о несостоятельности Архив Новости компаний Справочник компаний Издания Газета «Коммерсантъ» Огонек Weekend Автопилот Ъ-Online Регионы Ъ-FM Информация Контакты Редакция Вакансии О «Коммерсанте» Правовая информация Конференции «Ъ» Подписка Реклама ПАО «Аэрофлот» — официальный авиа­поставщик АО «Коммерсантъ» 16+ Полная версия сайта Контакты Обратная связь Материалы c такой меткой и партнерские проекты опубликованы на коммерческой основе © 1991–2019 АО «Коммерсантъ» Страна Мир Экономика Бизнес Финансы Недвижимость Культура Спорт Hi-tech Авто Стиль Газета Приложения Огонёк Weekend Регионы Автопилот Наука UK FM93.6 Картотека Банкротства Конференции Подписка Фотоагентство Академия 