Пенино (Ленинградская область) — Википедия 59°00′38″ с. ш. 28°52′06″ в. д. H G Я O Пенино (Ленинградская область) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого топонима есть и другие значения, см. Пенино . Деревня Пенино 59°00′38″ с. ш. 28°52′06″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Ленинградская область Муниципальный район Сланцевский Сельское поселение Старопольское История и география Первое упоминание 1498 год Прежние названия Пенинский погост Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↘ 0 [ 1 ] человек ( 2017 ) Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 81374 Почтовый индекс 188554 Код ОКАТО 41242832013 Код ОКТМО 41642436286 Прочее Пенино Москва Санкт-Петербург Сланцы Пенино Сланцы Пенино Медиафайлы на Викискладе Пенино — деревня в Старопольском сельском поселении Сланцевского района Ленинградской области . Содержание 1 История 2 География 3 Демография 4 Достопримечательности 5 Примечания 6 Литература История [ править | править код ] Впервые упоминается в писцовых книгах Шелонской пятины 1498 года, как погост Кошелевский Пенинский на озере Пенинском в Сумерском погосте Новгородского уезда [ 2 ] . Селение Пенинский погост обозначено на карте Санкт-Петербургской губернии Ф. Ф. Шуберта 1834 года [ 3 ] . Между селениями Коленца и Дретно: деревянная церковь двух престольная во имя Рождества Божией Матери и Воздвижения животворящего креста [ 4 ] (1838 год) Пенинской погост отмечен на карте профессора С. С. Куторги 1852 года [ 5 ] . ПЕНИНО — погост при озере безымянном, число дворов — 6, число жителей: 12 м. п., 13 ж. п.; Церковь православная [ 6 ] . (1862 год) В XIX — начале XX века погост административно относился к Осьминской волости 2-го земского участка 1-го стана Гдовского уезда Санкт-Петербургской губернии. С марта 1917 года погост Пенино находился в составе Ложголовской волости Гдовского уезда [ 7 ] . Земли деревни Пенино на карте 1919 года Согласно карте Петроградской и Эстляндской губерний издания 1919 на месте современной деревни находился Погост Кошелевская с деревянной церковью [ 8 ] . С марта 1922 года, в составе Тарасовского сельсовета Ложголовской волости Кингисеппского уезда . С августа 1927 года, в составе Тарасовогорского сельсовета Осьминского района . С 1 августа 1941 года по 31 января 1944 года, германская оккупация. С 1961 года, в составе Поречского сельсовета Сланцевского района. С 1963 года, в составе Кингисеппского района [ 7 ] . По состоянию на 1 августа 1965 года в состав Поречского сельсовета Кингисеппского района входил посёлок Пенино [ 9 ] . С ноября 1965 года, вновь в составе Сланцевского района. В 1965 году население Пенино составляло 123 человека [ 7 ] . По данным 1973 года деревня Пенино входила в состав Поречского сельсовета [ 10 ] . По данным 1990 года деревня Пенино входила в состав Овсищенского сельсовета [ 11 ] . В 1997 году в деревне Пенино Овсищенской волости постоянного населения не было, в 2002 году — проживал 1 человек (русский) [ 12 ] [ 13 ] . В 2007 году в деревне Пенино Старопольского СП вновь не было постоянного населения, в 2010 году проживали 4 человека [ 14 ] [ 15 ] . География [ править | править код ] Деревня расположена в восточной части района на автодороге 41К-777 (подъезд к дер. Пенино), к югу от автодороги 41К-027 ( Старополье — Осьмино ). Расстояние до административного центра поселения — 20 км [ 14 ] . Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Молосковицы — 80 км [ 9 ] . Деревня находится близ западного берега озера Пенино. Демография [ править | править код ] Численность населения 1862 [ 16 ] 2007 [ 17 ] 2010 [ 18 ] 2017 [ 1 ] 25 ↘ 0 ↗ 4 ↘ 0 Достопримечательности [ править | править код ] Церковь деревянная, двухэтажная, построена и освящена в 1779 году. Престолов три: во имя Рождества Пресвятой Богородицы , Воздвижения Креста Господня и Святой Мученицы Параскевы [ 19 ] . Cвятой источник Праскевы Пятницы , известен с XIX века [ 20 ] . Новая каменная церковь Рождества Пресвятой Богородицы . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ленинградской области 2017 г. ↑ Андрияшев А. М. Материалы по исторической географии Новгородской земли. Шелонская пятина по писцовым книгам 1498—1576 гг. I. Списки селений. Типография Г. Лисснера и Д. 1912. С. 118 Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine ↑ Топографическая карта Санкт-Петербургской губернии. 5-и верстка Ф. Ф. Шуберта. 1834 г. (неопр.) Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано из оригинала 26 июня 2015 года. ↑ Описание Санкт-Петербургской губернии по уездам и станам . — СПб. : Губернская Типография, 1838. — С. 41. — 144 с. ↑ Геогностическая карта Санкт-Петербургской губернии проф. С. С. Куторги. 1852 г. (неопр.) Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ «Списки населённых мест Российской Империи, составленные и издаваемые центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел» XXXVII Санкт-Петербургская губерния. По состоянию на 1862 год. СПб. 1864. С. 49 (неопр.) . Дата обращения: 29 марта 2022. Архивировано 18 сентября 2019 года. ↑ 1 2 3 Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано из оригинала 21 августа 2016 года. ↑ Военно-топографическая карта Петроградской и Эстляндской губерний. Ряд IV. Лист 7. 1919 г. (неопр.) Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года. ↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ленинградской области / Сост. Т. А. Бадина. — Справочник. — Л. : Лениздат , 1966. — С. 149. — 197 с. — 8000 экз. Архивировано 17 октября 2013 года. ↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1973. С. 269 (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 30 марта 2016 года. ↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — Лениздат. 1990. ISBN 5-289-00612-5. С. 107 (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 17 октября 2013 года. ↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 1997. ISBN 5-86153-055-6. С. 108 (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 17 октября 2013 года. ↑ Коряков Ю. Б. . База данных «Этно-языковой состав населённых пунктов России». Ленинградская область (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ 1 2 Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб. 2007. С. 130 (неопр.) . Дата обращения: 29 марта 2022. Архивировано 17 октября 2013 года. ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Ленинградская область. (неопр.) Дата обращения: 3 октября 2019. Архивировано из оригинала 15 июня 2018 года. ↑ Списки населённыхъ мѣстъ Россійской Имперіи. Санктпетербургская губернія. Списокъ населённыхъ мѣстъ по свѣдѣніям 1862 года — СПб. : 1864. — 214 с. ↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. 2007 год — 2007. — 281 с. ↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область ↑ Историко-статистические сведения о С.-Петербургской епархии. Вып. 10. СПб. 1885. I. С. 209-211 (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года. ↑ Святой источник великомученицы Параскевы Пятницы деревня Пенино (неопр.) . Дата обращения: 26 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года. Литература [ править | править код ] Будько В. И., Василик В. , протод. Обитель Иоанна Кронштадского. История села Пенино и его храма. — Санкт-Петербург : Изд-во Смольного собора, 2020. — 291 с. — ISBN 978-5-98361-320-1 Населённые пункты Старопольского сельского поселения Посёлки Новый Деревни Бор Борисова Гора Буряжки Велетово Говорово Данилово Деткова Гора Дретно Дубо Дубок Жаворонок Загорье Зажупанье Заклепье Замошье Заручье Засосье Карино Китково Козья Гора Коленец Кологриво Кошелевичи Куреши Лесище Ликовское Ложголово Лосева Гора Лужки Марино Межник Менюши Морди Нарница Овсище Пенино Перегреб Плешево Подлесье Поречье Растило Рожновье Рудница Русско Селково Соболец Сорокино Старополье (административный центр) Столбово Струитино Усадище Фёдорово Поле Филево Хотило Чудская Гора Шакицы Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пенино_(Ленинградская_область)&oldid=142727211 Категории : Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты Сланцевского района Скрытые категории: Страницы, использующие расширение EasyTimeline Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных НП:Статус:Деревня ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Нохчийн Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 15 января 2025 в 19:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 