Кампиданский диалект — Википедия Кампиданский диалект Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Кампиданский диалект Самоназвание Sardu Campidanesu, Campidanesu Страны Италия Общее число говорящих 500 тыс. (2007) Статус есть угроза исчезновения [ 1 ] Классификация Категория Языки Евразии Индоевропейская семья Италийская ветвь Романская группа Сардинский язык Письменность латиница Языковые коды ISO 639-1 — ISO 639-2 — ISO 639-3 sro WALS srd Atlas of the World’s Languages in Danger 337 Ethnologue sro Linguasphere 51-AAA-sd ELCat 1231 IETF sro Glottolog camp1261 Распространение сардинского и других языков на острове Сардиния Кампиданский диалект ( сард. Sardu Campidanesu ) — стандартизированный вариант сардинского языка , на котором в основном говорят на территории бывшей провинции Кальяри , Италия. Традиционно название «Кампидано» относится к плодородной области, расположенной вокруг городов Гуспини и Виллачидро . Кампиданский и его разновидности можно найти по всей провинции Кальяри, а не только в провинции Медио-Кампидано . Кампиданский также распространён в некоторых частях провинции Нуоро , в частности, в области Ольястра и в южной части провинции Ористано , включая её столицу . Однако, именно в этой точке язык переходит в логудорский диалект . Кампиданский диалект является понятным жителям центральной и южной Сардинии, где говорят на логудорском [ 2 ] , но не понятен живущим на крайнем севере острова, где говорят на корсикано-сардинских диалектах . Италоговорящие с трудом понимают кампиданский, как и любой другой диалект сардинского языка [ 3 ] . Сардинский язык — это автономная языковая группа, а не диалект итальянского [ 4 ] , как это часто отмечается, из-за его морфологических, синтаксических и лексических отличий от итальянского.
В 2009 году администрация провинции Кальяри утвердила орфографию, фонетику, морфологию, лексику и словарные правила для кампиданского диалекта. Содержание 1 Субдиалекты 2 Словарь 3 Характеристика 4 Письменность 5 Примеры 5.1 Средневековые распорядительные документы 5.2 Поэзия 5.3 Проза 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки Субдиалекты [ править | править код ] Существует шесть основных взаимопонятных говоров (субдиалектов) кампиданского диалекта: арборенский, кальярский, меридиональнский, ольястринский, гуспинский и вильячидресский. Кальярский является говором кампиданского, на котором говорят в столице, Кальяри , однако, он распространён и в большинстве соседних городов и деревень в 15 км от Кальяри. Словарь [ править | править код ] В кампиданском есть некоторое количество заимствованных слова из арагонского , каталанского и испанского языков. С начала XX века, наблюдается увеличение лексических заимствований из итальянского языка. Это особенно заметно на примере технических терминов, для которых нет никаких кампиданских эквивалентов. Однако многие слова из итальянского изменились фонетически так, что они звучат по-сардински. Заимствованные из итальянского слова, которые заканчиваются на o , часто заменяются на у . Сильный акцент кампиданского также изменяет звучание слова. Характеристика [ править | править код ] Существительные в единственном числе 3-го склонения латинских существительных с окончанием на «-i» (кампиданское «pisci» и логудорское pisce ). Во множественном числе артикль «есть» (кампиданское is terras и логудорское sas terras ). Причастие настоящего времени в «-endi» (кампиданское èssendi и логудорское èssende ). Сохранение латинской фонемы <qu> и <gu> (/kʷ/ и /gʷ/) в таких словах, как akua (вода) и sànguni (кровь). Палатализация латинского слова — начальный /к/ до /e/ И /i/ (лат. centrum > centu ср. логудорское chentu ). В средней позиции, /к/ будет -/ʒ/- ( лат. decem > dexi ср. логудорское deghe ) или -/ʃʃ/- (лат. piscem > «pisci» ). Трансформация /rj/ в /rg/, /nj/ в /ng/, /lj/ в /ll/ и /ti/, /te/ в /tz/. Вставная /а/ перед начальным /r/ (лат. rubeum > arrubiu ). Метатезы (логудорское Carbonia и кампиданское Crabonia ). Каталонское влияние (такие слова, как seu «собор», заимствованное из каталонского ). Письменность [ править | править код ] Кампиданский диалект использует латинский алфавит. Как и итальянский, кампиданский не использует W и Y. Кампиданский также использует диграфы gh , что произносится /g/ , ch произносится /k/ перед гласными e И i , tz произносится /ts/ и х , произносится /ʒ/ . В фонетическом синтаксисе, последняя или интервокальная t произносится как /d/ (н-р: issu andat , что означает "он идет", произносится issu andada ) и s произносится как /з/ , (н-р, sa mesu , означающее "стол", произносится sa mez̪a ). В случае, если есть согласные звуки, как s , t или nt в конце слова, где помогающие гласные обычно добавляются (н-р, sa domu , is domus(u) , дом, дома).
Если перед согласной, то "i" вставляется перед обычно начальным s (н-р: sa scala , is (i)scalas(a) , лестница, лестницы). Орфографические правила были введены в провинции Кальяри 17 марта 2010 года. [ 5 ] Примеры [ править | править код ] Средневековые распорядительные документы [ править | править код ] (30 мая 1225) Ego Benedicta de Lacon cum filiu miu donnigellu Guglelmu, per boluntadi de donnu Deu potestando parti de Calaris, fazzulli custa carta ad Sanctu Georgi de Sepollu de Gurgu et ad Sanctu Gorgoni et ad Sanctu Vittu pro beni ki llis fazzu pro Deu innanti et pro s'anima mia et de parentis mius. Dau potestadi et assoltura de paschiri et a aquari sa causa de Sanctu Georgi de Sebollu daa Serramanna fini ad s'oliastru de Semassi, k'esti paris cun s'ortu de sutta billa, berbeis et cabras, et porcus et baccas, et eguas et cavallus. Et no ndi levit pegus perunu pro terra maina et ni atera causa peruna ni ad sa dommu de Sanctu Georgi et ni ad sus serbus, nin pro Iuigi, nin pro donnigellu et nin pro curadori et nin pro armentariu et ni ad peruna personi de su mundu. Поэзия [ править | править код ] Femu cassadori [ 6 ] (Efisiu Pintor Sirigu, Cagliari, 1765 - 1814) Femu cassadori, e tenemu scupeta E mai una beta — emu potziu cassai. Ah! ita fortuna cust orta appu tentu! Sendir'arziendi ind'una muntagnedda, Andendur'a cassa po divertimentu, Incontru passendiri una betixedda Tanti bellixedda - sartiendi in s'arroca, Beni fatt e coca - de corpus gratziosa; Fiat grandu cosa - su ddi ponni avatu; M'aturu unu tratu - po dda cuntemplai. Po dda cuntemplai - m'aturu unu pagu Po dda biri sola sartiend'e gioghendi; M'arrimu a su truncu de unu bell'imbragu, Po mi benni a tiru femu castiendi, Ma cunsiderendi - cementi pasciat, Mali mi pariat - su dda tenni morta: Arresolvu de un' 'orta - de no dda bociri, Dd olemu sighiri - senz' 'e dda sparai. Dd olemu sighiri - fìnzas aund'andàt Senz' 'e mi dda perdi de vista un'istanti, A dognia parti issa si castiàt, Po chi cassadori non fessit ananti, Ma deu costanti - in cudd' idea mia Sighemu in sa bia - ch'issa caminàt Si si furriàt - deu m'acuamu, E atesu nd'andamu - po non m' osservai. Po no m'osservai — de cussas alturas, E de un'altu boscu plenu de spinas, Deu dd'aspettamu in mesu a is planuras, Po dda ferri beni asutta de sa schina: Ma issa mischina - sa morti timendi, Andàt scartendi - cuddu logu claru, Po tenni arreparu - de no essi bista, Caminendi crispa - po no dda ciapai. Caminendi crispa - in cussu montixeddu, E scurta scurta senz' 'e si fidai; Ita fazzu deu, senza de cerbeddu Su passu de pressi mi pongu avanzai; A si furriai - benit a mi biri; Scapat a fuiri - coment' 'e unu lampu, Fuit de su campu - a mesu su padenti, Senz' 'e sciri comenti - dda podi incontrai. No sciemu cementi - prus dda podi biri Cun disisperu de s'anima mia; Si de una parti dd' 'olemu sighiri, Mirendu s'arrastu, a bortas ddu perdiat; De tali genia - passu peda arratu; Sentendu su fattu - de m' essi inclarau; Non perdu coidau - camminu de pressi, Penzendi ch'iad essi - in logh' 'e arreposai. Penzendi, ch'iad essi - comenti giai fiat, Asut' 'e una mata dda biu discantzendu, Dda miru, e m'acatu chi prus no podiat Scampai de mei, mischina, currendu; Dda biu dormendu - cun grandu dulciura; Biu s’ermosura – mi ndi parit mali, Chi corpu fatali - ddi trunchit sa vida: Senza de ferida - dd' 'olemu gosai. Chi si est dormida - dda scidu in cust'ora... Mi ndi cumpassivu, e ndi tengu piedadi, Custa beta mia dd'arriservu ancora, Biendu chi portat tanti giustedadi, Canzau giai m'at - ma est gratziosa, No est mellus cosa - de dda biri gioghendu. Est lesta sartiendu - est med'atrativa; Chi a prusu m'atriva - no mi fait plexeri; Giai ndi seu meri - no dd' 'ollu sparai. Femu cassadori. Проза [ править | править код ] Po cantu Biddanoa - 1987 [ 6 ] (Benvenuto Lobina 1914 - 1993) Su trenu de Casteddu arribàt a mesudì. Ma de candu intràt in is furriàdas de Tacchu de Nurri e ancora no si biìat, s’intendìat su ciuff ciuff e su fragu de su fumu, màssima candu tiràt bentu estu. Sa primu a si biri fut sa macchina, candu s’incraràt in sa trincera de terra arrùbia e fut po lompi a su scàmbiu. Tandu su ciuff ciuff si faìat prus forti, a cuncórdiu cun is stantuffus chi movìant is arrodas, e su trenu, sulendu fumu biancu finza a celu, saludàt alligru is acacias chi fùant abetendiddu, strantaxas pe parti che sordaus. Mancai fessit cincu oras currendu e èssit passau Campidanu, Partiolla, Trexenta e Sarcidanu, non parìat fadiau. Passau su scàmbiu arrallentàt e si poniat a passu de ómini po intrai in stazioni: cun imponénzia, cun importànzia, cun totu is ogus de sa genti puntaus asuba, cumpraxu. Ma candu si firmàt, asutta de is matas de ùlimu prus artas de sa stazioni, e sa genti cumenzàt a si accostiai, su ùrtimu ciuff pariat unu suspiru: fut própiu fadiau. Ma fut prexau su própiu, su trenu de Casteddu: a ananti de sa macchina is cuatru numerus de latoni – 1908 – brilliant che unu sprigu, e su capustatzioni, cun su berretu arrùbiu in conca, fut benendu a ddu arricìri cun grandu arrespetu. Comenti dónnia dì. См. также [ править | править код ] Сардинский язык Примечания [ править | править код ] ↑ Красная книга языков ЮНЕСКО ↑ Sardinian intonational phonology: Logudorese and Campidanese varieties , Maria Del Mar Vanrell, Francesc Ballone, Carlo Schirru, Pilar Prieto (неопр.) . Дата обращения: 5 апреля 2022. Архивировано 24 декабря 2021 года. ↑ Sardinian Language , Rebecca Posner, Marius Sala. Encyclopedia Britannica (неопр.) . Дата обращения: 21 января 2018. Архивировано 2 января 2018 года. ↑ De Mauro, Tullio. L'Italia delle Italie , 1979, Nuova Guaraldi Editrice, Florence, 89 ↑ Provincia di Cagliari | Leggi il contenuto (неопр.) . Provincia.cagliari.it. Дата обращения: 22 октября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ 1 2 normalized according to modern standards campidanese Ссылки [ править | править код ] В Инкубаторе Викимедиа есть пробный раздел Википедии на кампиданском сардинском языке Ditzionàriu online - Dizionario della lingua sarda Grammatica sardo-campidanese Saggio di grammatica campidanese, Antoninu Rubattu La lingua sarda: Storia, spirito e forma , Max Leopold Wagner, a cura di Giulio Paulis, Nuoro 1997 Accademia De Sa Lingua Sarda Campidanesa - Onlus Campidanese basic lexicon at the Global Lexicostatistical Database Архивная копия от 1 июня 2020 на Wayback Machine Романские языки Латинский язык † ( праязык ) 1 Западно-романские Иберо-романские Астурлеонские астурийский галисийско-астурийский кантабрийский леонский мирандский эстремадурский Арагонские арагонский еврейско-арагонский † Галисийско-португальские галисийский португальский европейский бразильский фала де Шалима Испанский (кастильский) галисийский кало кастрапо кастуо ладино портуньол староиспанский † чабакано янито Мосарабский мосарабский † Окситано-романские Окситанские ( языки ок ) северные виваро-альпийский лимузенский овернский южные лангедокский провансальский ниццкий шуадит † гасконский аранский Каталанский восточные альгерский балеарский руссильонский центральный западные валенсийский северо-западный Галло-романские Языки ойль французский старофранцузский † среднефранцузский † бельгийский кажунский квебекский швейцарский анжуйский бургундский валлонский галло лотарингский нормандский пикардский пуатевинско-сентонжский пуатевинский сентонжский франш-контийский (франко-контийский) шампанский мозельроманский † Франкопровансальский франкопровансальский (арпитанский) Итало-романские Сардинский 2 кампиданский логудорский галлурский Северноитальянские галло-итальянские лигурский генуэзский монегасский бригасский ломбардский западный восточный пьемонтский эмилиано-романьольский венетский истророманский (истриотский) Центральноитальянские еврейско-итальянский итальянский корсиканский римский тосканский умбрский Южноитальянские абруццский апулийский калабрийский неаполитанский сицилийский Ретороманские ладинский романшский фриульский диалекты Восточно-романские ( балканская латынь † → проторумынский †) Северодунайские старорумынский † ( литургический румынский ) → румынский , молдавский Южнодунайские арумынский мегленорумынский истрорумынский (истриотский) Далматинские далматинский † Другие Пиджины , креольские и смешанные испанские португальские французские Примечания † — мёртвые , разделившиеся или изменившиеся языки 1 входит в состав италийской ветви языков 2 иногда выделяется в отдельную группу Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кампиданский_диалект&oldid=124702155 Категории : Языки и диалекты по алфавиту Языки Италии Сардинский язык Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Статьи со ссылками на Инкубатор Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викифункции Элемент Викиданных На других языках Català Corsu Deutsch English فارسی Hrvatski Interlingua Italiano Македонски Polski Piemontèis Sardu Slovenščina 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 10 августа 2022 в 05:59. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 