Универсальный кодекс поведения Фонда Викимедиа - Wikimedia Foundation Governance Wiki Jump to content Main menu Main menu move to sidebar hide About Wikimedia Home Official website Contact us Wikimedia News Movement Blog Movement Calendar Questions for Wikimedia? Support Wikimedia Volunteering Wikimedia Endowment Wikimedia Enterprise Wikipedia Store Corporate Bylaws Values Policies Resolutions Board meetings Movement affiliates Documentation Annual report Financial reports and Form 990 Fundraising reports Legal Memory Bank Security Transparency report Wikimedia Endowment Wikimedia Enterprise Wiki Give feedback Babel Help Recent changes Special pages Search Search English Appearance Donate Log in Personal tools Donate Log in Contents move to sidebar hide Beginning 1 Зачем нужен Универсальный кодекс поведения 2 1 — Введение 3 2 — Ожидаемое поведение Toggle 2 — Ожидаемое поведение subsection 3.1 2.1 — Взаимное уважение 3.2 2.2 — Вежливость, коллективизм, взаимная поддержка и солидаризм 4 3 – Неприемлемое поведение Toggle 3 – Неприемлемое поведение subsection 4.1 3.1 — Досаждение 4.2 3.2 — Злоупотребление властью, привилегиями или влиянием 4.3 3.3 — Вандализм контента и причинение вреда проектам Toggle the table of contents Универсальный кодекс поведения Фонда Викимедиа Add languages Add links Policy Discussion русский Read Translate View history Tools Tools move to sidebar hide Actions Read Translate View history General What links here Related changes Permanent link Page information Get shortened URL Download QR code Print/export Create a book Download as PDF Printable version In other projects Appearance move to sidebar hide From Wikimedia Foundation Governance Wiki This page is a translated version of the page Policy:Universal Code of Conduct and the translation is 100% complete. Other languages: Bahasa Indonesia Bahasa Melayu Chi-Chewa Deutsch English Esperanto Gĩkũyũ Hausa Igbo Kiswahili Kreyòl ayisyen Malagasy Nederlands Tagalog Tiếng Việt Tyap Türkçe Yorùbá Zazaki azərbaycanca bosanski català eesti español français hrvatski interlingua italiano lombard magyar norsk bokmål norsk nynorsk polski português português do Brasil română shqip slovenščina srpskohrvatski / српскохрватски suomi svenska toki pona čeština ślůnski Ελληνικά башҡортса беларуская беларуская (тарашкевіца) български кыргызча русский српски / srpski українська հայերեն עברית اردو العربية فارسی لۊری شومالی کوردی नेपाली मराठी हिन्दी অসমীয়া বাংলা ਪੰਜਾਬੀ ગુજરાતી தமிழ் తెలుగు ಕನ್ನಡ ತುಳು മലയാളം ไทย မြန်မာဘာသာ მარგალური ქართული 中文 日本語 閩南語 / Bân-lâm-gú 한국어 Хотите помочь с переводом? Переведите недостающие сообщения . Эта политика утверждена Советом попечителей Фонда Викимедиа . Её не могут обойти, подорвать или проигнорировать должностные лица или сотрудники Фонда Викимедиа, а также местные правила любого проекта Викимедиа . Согласно резолюции Совета Фонда , Универсальный кодекс поведения (УКП) применяется ко всем проектам и пространствам Викимедиа, а также к деятельности Фонда, включая мероприятия, которые он проводит, и мероприятия, которые он финансирует или поддерживает с помощью других ресурсов. Обратите, пожалуйста, внимание на то, что в случае каких-либо различий в смысле или в интерпретации между оригинальной английской версией этого контента и переводом преимущество имеет оригинальная английская версия . Универсальный кодекс поведения Фонда Викимедиа Текст правила Пересмотренное Руководство по обеспечению правоприменения Координационный Комитет УКП ( устав ) Часто задаваемые вопросы Обзор Учебные модули Зачем нужен Универсальный кодекс поведения Мы стремимся предоставить возможность участия в проектах и пространствах Викимедиа как можно большему количеству людей, чтобы прийти к нашему видению мира, в котором каждый может получить свою долю знаний всего человечества. Мы считаем, что сообщества участников у нас должны быть как можно более разнообразными и открытыми для новых участников. Мы хотим, чтобы эти сообщества представляли собой позитивное, безопасное и здоровое окружение для всех, кто присоединяется или хочет присоединиться к ним. Мы стремимся сохранить такое окружение, в том числе путём принятия этого Кодекса поведения и, в случае необходимости, его пересмотра. Кроме того, мы хотим защитить наши проекты от тех, кто портит или искажает их содержание. В соответствии с миссией Викимедиа все, кто участвует в проектах и пространствах Викимедиа, будут: помогать создавать мир, в котором каждый может свободно делиться суммой всех знаний частью глобального сообщества, избегающего предвзятости и предубеждений, и стремиться к точности и проверяемости во всей своей работе. Этот Универсальный кодекс поведения (UCoC) определяет минимальный набор рекомендаций о приемлемом и неприемлемом поведении. Это относится ко всем, кто взаимодействует и вносит свой вклад в онлайн и офлайн проекты и пространства Викимедиа. Сюда входят новые и опытные участники, должностные лица (функционеры) в рамках проектов, организаторы и участники мероприятий, сотрудники и члены правления филиалов, а также сотрудники и члены правления Фонда Викимедиа. Это относится ко всем проектам Викимедиа, техническим пространствам,  виртуальным и очным мероприятиям, а также к следующим: частные, публичные и полу-публичные взаимодействия обсуждение разногласий и выражение солидарности между членами сообщества вопросы технического развития аспекты вклада в содержание случаи представления интересов филиалов/сообществ с внешними партнерами. 1 — Введение Универсальный кодекс поведения обеспечивает основу для сотрудничества в проектах Викимедиа по всему миру. Сообщества могут дополнять его для разработки правил, учитывающих местный и культурный контекст, при сохранении критериев, перечисленных здесь в качестве минимального стандарта. Универсальный кодекс поведения в равной степени применяется ко всем викимедийцам без каких-либо исключений. Действия, противоречащие Универсальному кодексу поведения, могут повлечь за собой санкции. Они могут быть наложены назначенными функционерами (в зависимости от местного контекста) и/или Фондом Викимедиа как законным владельцем платформ. 2 — Ожидаемое поведение Каждый викимедиец, будь то новый или опытный редактор, функционер сообщества, член правления филиала или Фонда Викимедиа, несёт ответственность за своё собственное поведение. Во всех проектах Викимедиа, пространствах и мероприятиях поведение будет основано на уважении, вежливости, коллегиальности, солидарности и социальной ответственности. Это относится ко всем редакторам и участникам в их взаимодействии со всеми редакторами и участниками без исключений, основанных на возрасте, умственных или физических возможностях, внешнем виде, национальном, религиозном, этническом и культурном происхождении, касте, социальном классе, уровне владения языком, сексуальной ориентации, гендерной идентичности, поле или сфере работы. Мы также не будем делать исключения на основании статуса, навыков или достижений в проектах или движении Викимедиа. 2.1 — Взаимное уважение Мы ожидаем, что все участники Викимедиа будут выказывать уважение к другим. Общаясь с людьми на сетевых или офлайновых площадках Викимедиа, мы будем относиться друг к другу с взаимным уважением. Это включает (но не ограничивается ими) следующие принципы: Выражайте эмпатию. Слушайте и постарайтесь понять, что вам могут сказать викимедийцы разного происхождения. Будьте готовы бросить вызов своим взглядам и адаптировать своё собственное понимание, ожидания и поведение в качестве викимедийца. Всегда проявляйте добрые намерения и занимайтесь конструктивным редактированием; ваш вклад должен улучшить качество проекта или работы. Предоставляйте и получайте отзывы любезно и руководствуйтесь при этом добрыми намерениями оппонента. Критика должна быть деликатной и конструктивной. Все викимедийцы должны принять, что каждый участник движения имеет целью улучшение проектов Викимедиа, если доказательств противного не существует. При этом, подобное заявление не должно быть использовано для обоснования вредоносных действий. Уважайте то, как участники называют и описывают себя. Люди могут использовать определенные термины для описания самих себя. В знак уважения используйте эти термины при общении с этими людьми или о них, где это возможно лингвистически или технически. Примеры включают в себя: Этнические группы могут использовать определенное имя для описания себя, а не имя, исторически используемое другими; Люди могут иметь имена, в которых используются незнакомые вам буквы, звуки или слова из их языков; Люди, которые идентифицируют себя с определенной сексуальной ориентацией или гендерной идентичностью, используют различные имена или местоимения; Люди с ограниченными физическими или психическими возможностями могут использовать определённые термины для описания себя. Во время личных встреч мы будем вежливы со всеми и будем уважать предпочтения, личные границы, чувства, традиции и необходимости друг друга. 2.2 — Вежливость, коллективизм, взаимная поддержка и солидаризм Мы стремимся к следующему поведению: Вежливость — это учтивость в поведении и речи среди людей, в том числе незнакомых. Коллективизм — это дружеская поддержка, которую люди, занятые общими усилиями, оказывают друг другу. Взаимная поддержка и солидаризм означают принятие активной ответственности за обеспечение продуктивности проектов Викимедиа, их сохранение как приятных и безопасных мест, а также за вклад в достижение целей Викимедиа. Это включает (но не ограничивается этим) следующее: Наставничество и коучинг: помогайте начинающим участникам в освоении в проекте и получении необходимых навыков. Присматривайте за другими участниками: протяните другим участникам руку помощи, когда это им требуется, и вступайтесь за других, когда с ними обращаются неподобающе Универсальному кодексу поведения. Признавайте и оценивайте работу, проделанную участниками: благодарите их за их помощь и работу. Цените их усилия и отдавайте должное там, где это необходимо. 3 – Неприемлемое поведение Универсальный кодекс поведения призван помочь членам сообщества выявлять ситуации плохого поведения. Следующие виды поведения считаются неприемлемыми в рамках движения Викимедиа: 3.1 — Досаждение Это включает в себя любое поведение, направленное в первую очередь на запугивание, оскорбление или расстройство человека, или любое поведение, при котором это можно было бы с полным основанием считать наиболее вероятным основным результатом. Поведение можно рассматривать как досаждающее, если оно выходит за рамки того, что разумный человек должен терпеть в глобальной межкультурной среде. Досаждение часто принимает форму эмоционального насилия, особенно по отношению к людям, находящимся в уязвимом положении, и может включать в себя обращение на работу, к друзьям или членам семьи с целью запугать или поставить в неловкое положение. В некоторых случаях поведение, которое не причинило бы негативных эмоций в каждом отдельном случае, может перерасти в досаждение из-за повторения. Досаждение включает, но не ограничивается: Оскорбления: это включает в себя обзывания, использование оскорбительных наименований расы и этноса, равно как и стереотипов о них, а также любые нападки, основанные на личных характеристиках. Оскорбления могут относиться к воспринимаемым характеристикам, таким как интеллект, внешний вид, этническая принадлежность, раса, религия (или отсутствие таковой), культура, каста, сексуальная ориентация, гендер, пол, инвалидность, возраст, национальность, политическая принадлежность или другие характеристики. В некоторых случаях повторяющиеся насмешки, сарказм или агрессия могут в целом квалифицироваться как оскорбления, даже если по отдельности они не являются таковыми. Сексуальное домогательство: сексуальное внимание или заигрывания любого рода по отношению к другим, если человек знает или должен предполагать, что такое внимание нежелательно, равно как и в ситуациях, когда согласие не может быть получено. Угрозы: явное или неявное указание на возможность физического насилия, несправедливого душевного дискомфорта, несправедливого и неоправданного ущерба репутации, или попытки запугивания указанием на возможность начала малообоснованных обращений в суд, сделанные с целью победы в споре или вынуждения кого-либо действовать нужным вам образом. Поощрение причинения вреда другим: как поощрение других к причинению себе вреда или совершению самоубийства, так и поощрение других к совершению насильственных действий против третьих лиц. Раскрытие персональных данных (доксинг): публикация личной информации других участников, таких как имя, место работы, место жительства или адрес электронной почты, без их явного согласия на это в проектах Викимедиа или где-то ещё, или распространение информации об их викимедийной деятельности вне проектов Викимедиа. Преследование: слежка за человеком по всему проекту или нескольким проектам и многократная критика его работы с намерением расстроить или обескуражить его. Если проблемы не исчезнут после усилий по общению и обучению, сообществам может потребоваться решить их с помощью установленных внутренних процедур. Троллинг: намеренный подрыв обсуждений или умышленное написание недобросовестных сообщений с целью провокации. 3.2 — Злоупотребление властью, привилегиями или влиянием Злоупотребление происходит, когда кто-то имеющий реальные или воспринимаемые власть, привилегии или влияние участвует в неуважительном, жестоком и/или насильственном поведении по отношению к другим людям. В среде Викимедиа это может принимать форму вербального или психологического насилия и может пересекаться с досаждениями. Злоупотребление служебным положением функционерами, официальными лицами и персоналом: использование авторитета, знаний или ресурсов, находящихся в распоряжении назначенных функционеров, а также официальных лиц и сотрудников Фонда Викимедиа или филиалов Викимедиа, с целью запугивания или угроз другим. Злоупотребление авторитетом и связями: использование своего положения и репутации для запугивания других. Мы ожидаем от людей со значительным опытом и связями в движении, что они будут вести себя с особой осторожностью, потому что враждебные комментарии от них могут вызвать неожиданную отрицательную реакцию. Люди, обладающие авторитетом в сообществе, имеют особую привилегию считаться надежными, и им не следует злоупотреблять этим, для нападения на других, которые с ними не согласны. Психологическая манипуляция: злонамеренное побуждение кого-то усомниться в своем собственном восприятии, чувствах или понимании с целью выиграть спор или заставить кого-то вести себя так, как вы хотите. 3.3 — Вандализм контента и причинение вреда проектам Намеренное добавление предвзятого, ложного, неточного или неуместного контента, или препятствование, затруднение или другого рода осложнение создания (и/или поддержания) контента. Это включает в себя, но не ограничивается: Повторяющееся произвольное или немотивированное удаление любого контента без соответствующего обсуждения или объяснения Систематическое манипулирование контентом в пользу конкретных интерпретаций фактов или точек зрения (в том числе посредством неверного или заведомо ложного представления источников и изменения правильного способа составления редакционного контента) Ненавистнические высказывания в любой форме или дискриминационные выражения, направленные на оскорбление, унижение, разжигание ненависти в отношении отдельных лиц или групп на основании их личности или их личных убеждений. Использование символов, изображений, категорий, тегов или другого контента, который может угрожать или быть вредным другим людям вне энциклопедического информационного использования. Это включает создание правил о контенте с целью маргинализации или остракизма. Retrieved from " https://foundation.wikimedia.org/w/index.php?title=Policy:Universal_Code_of_Conduct/ru&oldid=379289 " Categories : Bot edit restricted page Bot edit flag deny Policies/ru Universal Code of Conduct/ru This page was last edited on 6 April 2024, at 11:26. Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License ;
additional terms may apply.
See Terms of Use for details. Privacy policy About Wikimedia Foundation Governance Wiki Disclaimers Code of Conduct Developers Statistics Cookie statement Mobile view Search Search Toggle the table of contents Универсальный кодекс поведения Фонда Викимедиа Add languages Add topic 