Снежная королева (сеть магазинов) — Википедия 55°53′13″ с. ш. 37°26′10″ в. д. H G Я O Снежная королева (сеть магазинов) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Снежная королева (значения) . Снежная королева Тип частная компания Основание 1998 ; 27 лет назад ( 1998 ) Основатели Вугар Исаев , Денис Кулиев Расположение Россия : Москва Ключевые фигуры Вугар Исаев — президент и владелец компании Отрасль розничная торговля ( МСОК : 47 ) Оборот ▲ 16,7 млрд руб (2013) Сайт snowqueen.ru «Снежная королева» — российская сеть магазинов одежды. Имеет 133 магазина верхней одежды из меха — наибольшее количество среди российских сетей магазинов [ 1 ] . Содержание 1 История 2 Деятельность и финансовые показатели 3 Собственники и руководство 4 Конкуренция 5 Примечания 6 Ссылки История [ править | править код ] Компания была основана в 1998 году Вугаром Исаевым и Денисом Кулиевым. Открытие первого магазина состоялось в Москве. В 2002—2003 годах были открыты также магазины в Санкт-Петербурге и Красноярске [ 2 ] . В 2004 году, после окончательного расхождения с компаньоном на почве дальнейших планов развития бизнеса, Вугар Исаев выкупил свою долю и с тех пор является президентом и единственным владельцем компании. В итоге «Снежная Королева» стала продавать одежду casual . К 2007 году, после смены формата магазина Вугаром Исаевым, «Снежная Королева» стала владеть 23 магазинами в 14 городах, контролируя около 10-12 % общероссийского рынка и 40 % — московского [ 3 ] , причем половина ассортимента верхней одежды была под собственной торговой маркой [ 2 ] . В рамках переформатирования торговой сети, «Снежная королева» сменила и лицо рекламной кампании. В 2007 году им стала Кристина Орбакайте , заменив Тину Канделаки , и в первый день появления билбордов с певицей в магазинах продали 16 таких же курток, как та, в которой её запечатлели на фотографии [ 4 ] . В 2011 году Орбакайте заменили Арина Шарапова , Алексей Ягудин , Юлия Ковальчук и Мария Кожевникова [ 5 ] . В 2013 году «Снежная королева» запустила интернет-магазин на базе платформы E-commerce service, на который по итогам года пришлось продаж на 40 млн руб, что составило или 0,24 % от общего оборота [ 6 ] . В 2016 году «Снежная королева» запустила одноимённый бренд, изделия которого отшивают на российских фабриках из различных видов натурального меха. До этого 80 % меховых изделий собственной торговой марки компания отшивала производила в КНР и других странах Азиатско-Тихоокеанского региона , а оставшиеся 20 % — в Италии , Греции и Германии [ 7 ] [ 8 ] . Деятельность и финансовые показатели [ править | править код ] Изначально основной деятельностью компании была продажа верхней одежды из натурального меха, однако с 2004 года «Снежная Королева» стала работать и с одеждой в стиле casual. К 2006 году ассортимент магазинов был расширен за счёт добавления сегмента повседневной мужской и женской одежды из текстиля и трикотажа, в том числе и таких мировых брендов, как Levi’s , Calvin Klein , Tommy Hilfiger и других [ 2 ] . По данным издания «Retailer» на 2013 год, на изделия из кожи и меха в «Снежной Королеве» приходится 40-45 % ассортимента [ 7 ] . В 2005 году по данным издания «Деловой Петербург», «Снежная Королева» считалась самой крупной в мире сетью со специализацией на мехе и коже [ 9 ] , а в 2013 году оборот компании оценивался в 18 млрд руб [ 7 ] . В 2011 году «Снежная королева» получила премию « Марка № 1 в России » в категории «Сеть мультибрендовых магазинов модной одежды» [ 10 ] . С 2016 года «Снежная королева» выпускает собственный бренд изделий, которые шьются на российских фабриках из отечественного меха [ 8 ] и внедрила технологию Big Data , которая позволила сформировать целевую аудиторию для бренда на основе анализа и прогнозов предпочтений и регулярных трат [ 11 ] . К 2017 году сеть «Снежная Королева» открыла более 100 магазинов в Москве, Санкт-Петербурге и ряде региональных центров: Екатеринбурге , Иркутске , Казани , Кемерово , Красноярске , Магнитогорске , Набережных Челнах , Новосибирске , Омске , Перми , Ростове-на-Дону , Самаре , Сургуте , Тюмени , Челябинске и других [ 12 ] . Собственники и руководство [ править | править код ] Президентом и единственным (с 2004 года) владельцем компании является Вугар Исаев (руководитель Ассоциации торговых компаний и импортёров одежды из меха, кожи и текстиля, член президиума АКОРТ [ 13 ] ). Конкуренция [ править | править код ] По данным 2016 года рынок меховых изделий в России в основном сконцентрирован в двух городах — Санкт-Петербурге и Московском регионе. И если в Москве на долю крупных торговых сетей («Снежная королева», «То-То», «Мир кожи и меха», «Каляев») приходится около 5 % (остальное — ИП, малый и средний бизнес), то в Петербурге торговые сети занимают до 75 %. В регионах свыше 90 % торговцев мехами — это малый бизнес, индивидуальные предприниматели [ 14 ] . Одним из главных конкурентов «Снежной королевы» является «Мир кожи и меха», отличительной особенностью которого является продажа исключительно верхней одежды, в то время как компания Вугара Исаева с 2006 года продает и одежду casual. По словам Вугара Мирзахановича, его конкуренту «формат поменять будет сложно» из-за специфического наименования компании [ 2 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Гуцериев под шубой (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 4 декабря 2018 года. ↑ 1 2 3 4 Из кожи вон (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 1 декабря 2017 года. ↑ «Снежная королева» наряжается в casual (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 8 января 2018 года. ↑ Звездная болезнь. Помогают ли celebrity «Снежной королеве» // Индустрия рекламы. — 2007. — № 23—24 . ↑ «Снежная королева» отказалась от услуг Кристины Орбакайте (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 20 марта 2018 года. ↑ «Снежная королева» наращивает маржу (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 8 мая 2021 года. ↑ 1 2 3 Не до меха (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 27 октября 2020 года. ↑ 1 2 Шубы станут шить в России (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 11 декабря 2017 года. ↑ Меховые магазины найдут в Петербурге богачей ↑ Победители конкурса «Народная марка» — 2011 (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 10 апреля 2018 года. ↑ Телевизор онлайн: что ждет видеорекламу в интернете (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 26 марта 2018 года. ↑ «Снежная Королева» откроет флагман в Твери (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 22 февраля 2018 года. ↑ Президиум и исполнительный директор АКОРТ — Вугар Исаев (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 1 декабря 2017 года. ↑ Заговор меховых королей против малых конкурентов или борьба за чистоту рынка? (неопр.) Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 20 января 2018 года. Ссылки [ править | править код ] «Снежной королеве» слепили конкурента «Снежная королева» едет в Сибирь Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: snowqueenofficial Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) Азбука вкуса Ашан Глобус Детский мир Дикси (в составе группы « Магнит ») Лента Группа «М.Видео-Эльдорадо» Магнит Мария-Ра Mercury Retail Group Limited ( Бристоль / Красное&Белое ) Metro Cash & Carry О’Кей Петрович Снежная Королева Спар Миддл Волга Спортмастер Яндекс Go Bosco di Ciliegi DNS Kari OBI Selgros Х5 Group ( Пятёрочка / Перекрёсток / Виктория ) Лемана Про Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Снежная_королева_(сеть_магазинов)&oldid=140687452 Категории : Компании розничной торговли России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1998 году АКОРТ АКИТ Появились в 1998 году в России Торговые сети России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 10 октября 2024 в 13:12. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 