Двадцатеричная система счисления — Википедия Двадцатеричная система счисления Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 19 ноября 2019 года ; проверки требуют 10 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Системы счисления в культуре Индо-арабская Арабская Тамильская Бирманская Кхмерская Лаосская Монгольская Тайская Восточноазиатские Китайская Японская Сучжоу Корейская Вьетнамская Счётные палочки Алфавитные Абджадия Армянская Ариабхата Кириллическая Греческая Грузинская Эфиопская Еврейская Акшара-санкхья Другие Вавилонская Египетская Этрусская Римская Дунайская Аттическая Кипу Майяская Эгейская Символы КППУ Позиционные 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 8 , 10 , 12 , 16 , 20 , 60 Нега-позиционная Симметричная Смешанные системы Фибоначчиева Непозиционные Единичная (унарная) Двадцатеричная (двадцатичная, вигезимальная) система счисления — позиционная система счисления по целочисленному основанию 20 .
Двадцатеричная система — вторая по распространённости после десятичной [ 1 ] . Считается, что она, как десятичная и двенадцатеричная , связана со счетом на пальцах [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] . Содержание 1 Использование 1.1 Африка 1.2 Америка 1.3 Азия 1.4 Европа 1.4.1 Кавказ 2 Примечания Использование [ править | править код ] Двадцатеричная система используется во многих языках, в частности в языке йоруба , у тлинкитов , в системе записи чисел майя , некоторых кавказских и азиатских языках.
Во многих (в основном европейских) языках используется основание 20, по крайней мере в лингвистической структуре. Африка [ править | править код ] Двадцатеричная система принята в некоторых языках Африки (например, во многих языках банту , манде , Того и нигерских языках [ 5 ] ), в частности, в языке йоруба и его многочисленных диалектах [ 6 ] . Америка [ править | править код ] Основание 20 использовалось в культуре майя и ацтеков ( майяские языки , цифры майя , календарь майя ). См. также юкатекский язык , астекские языки . Язык тлинкитов . Азия [ править | править код ] Дзонг-кэ , национальный язык Бутана , использует полную вигезимальную систему. В сантали , одном из официальных языков Индии , используется десятерично-двадцатеричная система при счёте от 19 до 399. В языке айну , в Восточной Азии , система счёта основана на числе 20. Европа [ править | править код ] В кельтских языках часто используется двадцатеричная система исчисления (например, бретонский , валлийский , ирландский , шотландский ). В датском языке 20 используется как основание для счёта от 50 до 99. Во французском языке во многих странах 20 используется как основание счёта от 80 до 99. Албанский язык также использует основание 20 при счёте. Двадцать (hogei) используется в языке басков как основание исчисления чисел до 100. Баскский националист Сабино Арана даже предлагал ввести двадцатеричную систему в письме, чтобы оно соответствовала разговорному языку [ 7 ] . Среди славянских языков резьянский микроязык (диалект словенского ), использует двадцатеричную систему. 60 выражается как trïkrat dwisti (3×20), 70 — trïkrat dwisti nu dësat (3x20 + 10), 80 — štirikrat dwisti (4×20) и 90 как štirikrat dwisti nu dësat (4×20 + 10). Кавказ [ править | править код ] Двадцатеричная система распространена в кавказских языках . В грузинском 11 t’ert’meti < at'-ert'-meti «10-1−больше», 12 t’ormeti; счёт идёт по двадцаткам (20 otsi, 40 ormotsi < or-me-otsi «2-20», 50 — ormotsdaati <ormotsi-da-ati (дважды двадцать и десять, «сорок и десять»), 70 samotsdaat’i < sami-otsi-da-at’i «3-20-и-10») [ 1 ] . Имеется в виду вместо слов «тридцать» или «тридцать один» говорится как бы «двадцать десять», «двадцать одиннадцать» и т. д. А, например, 97 — «четырежды двадцать и семнадцать» В абхазском 20 — ҩажәа, 30 — ҩажәижәаба (двадцать десять) 40 — ҩынҩажәа (два раза двадцать) 50 — ҩынҩажәижәаба (два раза двадцать и десять, «сорок десять») 78 — хынҩажәижәаа (три раза двадцать восемнадцать) В адыгейском 11 пшӏыкӏузы (пшӏы 10, зы 1), 20 тӏокI, 30 щэкӏы, 40 тӏокӏитӏу [ 1 ] . В нахско-дагестанских языках принята двадцатеричная система — у аварцев , ингушей , лезгин и  чеченцев. Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 rawana Архивная копия от 5 мая 2012 на Wayback Machine Математика мифа ↑ school-collection.edu.ru Архивная копия от 19 января 2017 на Wayback Machine СИСТЕМЫ СЧИСЛЕНИЯ (нумерация) ↑ Система счисления (неопр.) . Дата обращения: 9 августа 2012. Архивировано 7 сентября 2012 года. ↑ edu.internet-school.ru Архивная копия от 19 февраля 2012 на Wayback Machine Системы счисления анатомического происхождения ↑ Britanica (неопр.) . Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 8 марта 2016 года. ↑ Vigesimal Numerals on Ifẹ̀ (Togo) and Ifẹ̀ (Nigeria) Dialects of Yorùbá (неопр.) . Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано из оригинала 14 мая 2013 года. ↑ Artículos publicados en la 1.ª época de «Euzkadi» : revista de Ciencias, Bellas Artes y Letras de Bilbao por Arana-Goiri´taŕ Sabin : 1901, Artículos publicados en la 1 época de «Euskadi» : revista de Ciencias, Bellas Artes y Letras de Bilbao por Arana-Goiri´ttarr Sabin : 1901, Sabino Arana, 1908, Bilbao, Eléxpuru Hermanos. 102—112 Архивная копия от 3 октября 2011 на Wayback Machine (фр.) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Двадцатеричная_система_счисления&oldid=140349874 Категория : Системы счисления Скрытая категория: Википедия:Cite web (не указан язык) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربية Български Català Čeština Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Euskara Suomi Français עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Bahasa Melayu Mirandés Nederlands Norsk bokmål Polski Português Runa Simi Română Simple English Slovenščina Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 吴语 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 сентября 2024 в 03:17. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 