Балканская латынь — Википедия Балканская латынь Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 25 мая 2016 ) Балканская латынь Классификация евроазиатские языки индоевропейские языки италийские языки романские языки балкано-романские языки балканская латынь Балканская латынь ( дако-мизийская латынь [ 1 ] ) — один из региональных вариантов народной латыни , развившийся в северной части Балканского полуострова в III — VI веках н.э. [ источник не указан 1985 дней ] Ядром формирования балканской латыни стали романизованные провинции Дакия и Мёзия , отчасти также Древняя Македония [ источник не указан 3223 дня ] . Несмотря на многочисленные споры о месте этногенеза румынского народа , носители балканской латыни, по-видимому, сохранялись по обоим берегам Дуная , в том числе и в Римской Дакии (ныне Трансильвания ), которую римская администрация покинула в 271 году [ 2 ] [ 3 ] . О сохранении романоязычного населения в Карпатах свидетельствует [ 4 ] найденный « Бьертанский дар » IV века н. э. с надписью на латыни. Также одним из самых ранних письменных свидетельств сохранения латыни на Балканах стала знаменитая фраза « Torna, torna fratre » (букв. перевод.: « Поворачивай, поворачивай, брат »), зафиксированная греческими военными хронистами в 587 году [ 5 ] . Балканская латынь легла в основу современных восточно-романских языков [ источник не указан 3223 дня ] . Но некоторые её черты были утрачены в ходе контактов носителей с иноязычными народами, в первую очередь со славянами [ источник не указан 3223 дня ] . Терминами «балканская латынь» и «балкано-романский язык» обозначают не один (прото)язык, а разные языковые варианты, развивавшиеся в разных условиях [ 6 ] . Содержание 1 Характеристика 2 Эволюция 3 См. также 4 Примечания 5 Литература Характеристика [ править | править код ] Балканская латынь во многом обнаруживала те же тенденции, что и другие народно-латинские варианты (замена количественных различий гласных качественными, общие лексические сдвиги и др.). Особенностью дако-балканской латыни, однако, является сохранение различий между латинской долгой o (ō) и краткой у (ŭ). Также балканская латынь имела сильный автохтонный субстрат гето - дако - иллирийского происхождения. Субстратом объясняется переход латинского интервокального л > р (caelum > чер), наличие ряда автохтонных лексем (мош, чоарэ, копак, брад, копил и др.). Но всё же до конца V века балканская латынь, в том числе и регионы к северу от Дуная , сохраняли лингвистические контакты с западно-романским ареалом и другими балкано-романскими ареалами. Кроме балканской латыни Дакии и Мёзии , латинская речь которых обычно и подразумевается, когда употребляется данный термин, необходимо также упомянуть балканскую латынь адриатического побережья , носители которой не донесли её до наших дней, подвергшись славянизации . Северная часть ареала адриатической латыни со временем эволюционировала в далматинский язык (весьма архаичный и своеобразный), который исчез в XIX веке. Южная же постепенно растворилась среди носителей албанского языка , оставив в нём значительные следы. Помимо этого, в бывшей римской провинции Паннония , в районе озера Балатон (совр. Венгрия ), до пришествия славян сохранялась так называемая Кестельская культура романизованного населения, и, по-видимому, имел распространение панноно-романский язык . Эволюция [ править | править код ] После массового переселения славян на Балканский полуостров в VI—VIII веках н. э., балканская латынь утрачивает связь с западно-романским ареалом. Языки-мосты , связывашие её с Италией, при этом быстро исчезают (далматинский, панноно-романский и др.) в ходе славянизации . Восточно-романский ареал со всех сторон оказывается окружён носителями славянских языков ( болгары , сербы , тиверцы , словаки , русины , моравы ). Латинская письменность утрачивается, на смену ей приходят кириллица и церковнославянский язык , сопровождающий православные обряды валахов . Асимметричное славяно-романское двуязычие VII—XI веков приводит к качественно новым сдвигам в балканской латыни (развитие палатализации , йотизации , массовых лексических заимствований и др.). Наступает новый этап её развития: проторумынский язык . При этом многие историки-латинисты, особенно последователи так называемой Трансильванской школы , не делают различий между балканской латынью и проторумынским языком, игнорируя таким образом немалый вклад славянских языков в развитие румынского. Балканская латынь развилась со временем в восточно-романские языки [ 1 ] : северодунайская подгруппа — румынский , молдавский , истрорумынский ; южнодунайская подгруппа — арумынский (с фаршеротским), меглено-романский . См. также [ править | править код ] Валашский язык Линия Иречека Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Михеева Н. Ф. Межвариантная диалектология испанского языка. Учебное пособие — М.: Издательство Российского университета дружбы народов, 2006 — С. 19 ↑ Чобану А. И. Н. Г. Корлэтяну. Исследование народной латыни и её отношений с романскими языками — М., «Наука», 1974. 304 стр. (недоступная ссылка) // Вопросы языкознания , № 3, 1975 — С. 137 ↑ Schramm, Gottfried [нем.] . A Dam Breaks: The Roman Danube frontier and the Invasions of the 5th-7th Centuries in the Light of Names and Words. — München : R. Oldenbourg Verlag [нем.] , 1997. — ISBN 978-3-486-56262-0 — S. 322—324. (нем.) ↑ Giurescu C. [рум.] , Giurescu D. [рум.] Istoria românilor din cele mai vechi timpuri și pînă azi — București : Editura Albatros [рум.] , 1971, — p. 155. (рум.) ↑ Феофилакт Симокатта 2.15.9 ↑ Нарумов Б. П. Балкано-романский языковой ареал в аспекте исторической социолингвистики Архивная копия от 21 января 2022 на Wayback Machine — С. 222 Литература [ править | править код ] «Южнодунайские диалекты румынского языка». Дипломная работа студентки филологического факультета. Московский Государственный Университет им. М. В. Ломоносова. — 1995 Нарумов Б. П. Балкано-романский языковой ареал в аспекте исторической социолингвистики Архивная копия от 21 января 2022 на Wayback Machine — С. 219—227. Романские языки Латинский язык † ( праязык ) 1 Западно-романские Иберо-романские Астурлеонские астурийский галисийско-астурийский кантабрийский леонский мирандский эстремадурский Арагонские арагонский еврейско-арагонский † Галисийско-португальские галисийский португальский европейский бразильский фала де Шалима Испанский (кастильский) галисийский кало кастрапо кастуо ладино портуньол староиспанский † чабакано янито Мосарабский мосарабский † Окситано-романские Окситанские ( языки ок ) северные виваро-альпийский лимузенский овернский южные лангедокский провансальский ниццкий шуадит † гасконский аранский Каталанский восточные альгерский балеарский руссильонский центральный западные валенсийский северо-западный Галло-романские Языки ойль французский старофранцузский † среднефранцузский † бельгийский кажунский квебекский швейцарский анжуйский бургундский валлонский галло лотарингский нормандский пикардский пуатевинско-сентонжский пуатевинский сентонжский франш-контийский (франко-контийский) шампанский мозельроманский † Франкопровансальский франкопровансальский (арпитанский) Итало-романские Сардинский 2 кампиданский логудорский галлурский Северноитальянские галло-итальянские лигурский генуэзский монегасский бригасский ломбардский западный восточный пьемонтский эмилиано-романьольский венетский истророманский (истриотский) Центральноитальянские еврейско-итальянский итальянский корсиканский римский тосканский умбрский Южноитальянские абруццский апулийский калабрийский неаполитанский сицилийский Ретороманские ладинский романшский фриульский диалекты Восточно-романские ( балканская латынь † → проторумынский †) Северодунайские старорумынский † ( литургический румынский ) → румынский , молдавский Южнодунайские арумынский мегленорумынский истрорумынский (истриотский) Далматинские далматинский † Другие Пиджины , креольские и смешанные испанские португальские французские Примечания † — мёртвые , разделившиеся или изменившиеся языки 1 входит в состав италийской ветви языков 2 иногда выделяется в отдельную группу Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Балканская_латынь&oldid=142753290 Категории : Языки и диалекты по алфавиту Румынский язык Молдавский язык Романские языки Балканский полуостров Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без ссылок на источники с мая 2016 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с октября 2019 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с мая 2016 Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 января 2025 в 23:46. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 