Интернет-аукцион — Википедия Интернет-аукцион Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Интернет-аукцион ( онлайн-аукцион ) — аукцион , проводящийся посредством Интернет . В отличие от обычных аукционов, интернет-аукционы проводятся на расстоянии (дистанционно) и в них можно участвовать, не находясь в определённом месте проведения, делая ставки через сайт или специальную компьютерную программу аукциона. Основной структурной единицей на интернет-аукционе является лот . Лот — публикация информации о продаже определённого товара, либо группы товаров, размещённая в системе интернет-аукциона. Продавец описывает товар, по возможности добавляя реальную фотографию выставляемого лота. Интернет-аукционы позволяют отслеживать рейтинги и репутацию участников торгов, предоставляют площадку для оплаты и разрешения споров. За счёт использования международной телекоммуникационной сети «Интернет» значительно расширяется круг потенциальных покупателей. Содержание 1 Основные типы аукционов 1.1 Стандартный аукцион 1.2 Голландский аукцион 1.3 Аукцион с закрытыми ставками 2 Покупка на аукционе 2.1 Комиссия за сделки 3 Мошенничество 4 Мировые интернет-аукционы 5 Примечания 6 Ссылки Основные типы аукционов [ править | править код ] Стандартный аукцион [ править | править код ] Аукцион продавца на повышение начальной цены, иногда также « Английский аукцион ». Продавец при выставлении лота, указывает начальную цену и длительность торгов. В ходе аукциона потенциальные покупатели направляют свои предложения цены через систему аукциона, иногда с использованием автоматизированного программного обеспечения (ботов). Обычно цена наивысшего предложения является публичной. Победителем торгов станет участник, чья ставка окажется наивысшей на момент окончания торгов по лоту. Во многих системах продавец может также назначить «блиц-цену». Если покупатель сделает ставку в размере блиц-цены, то торги досрочно завершаются, а он автоматически признается победителем торгов. Широкая распространенность схемы и известность точного времени окончания торгов привела к появлению такого явления как Auction sniping [англ.] , когда ставка производится в последние моменты перед завершением торгов по лоту. Стандартный аукцион может проводиться в измененном виде, когда с покупателей взимается небольшая сумма за каждую их ставку. Голландский аукцион [ править | править код ] Противоположностью стандартному аукциону является так называемый голландский аукцион , в ходе торгов по которому происходит снижение цены. При выставлении лота продавец указывает начальную и минимальную цену и продолжительность торгов. Торговая система производит многократные понижения цены лота. Покупатель может согласиться выкупить лот по текущей цене, после чего торги завершаются, а он становится победителем торгов. Аукцион с закрытыми ставками [ править | править код ] Слепой аукцион (FPSBA) проводится по аналогии со стандартным аукционом, однако информация о ставках пользователей скрыта, а покупатели обычно могут выбрать только одну цену для ставки. Выигрывает наибольшая ставка. Теория игр показывает эквивалентность стратегий слепого аукциона и голландского аукциона. Покупка на аукционе [ править | править код ] С точки зрения покупателя для покупки на интернет-аукционе состоит из ряда шагов [ 1 ] : регистрация на аукционе; поиск необходимого товара, оценка продавца по рейтингам, по способам доставки лота; участие в аукционе, совершение ставок; в случае выигрыша — оплата товара; получение товара почтой или при личной встрече с продавцом. Комиссия за сделки [ править | править код ] Большинство площадок интернет-аукционов взимают плату за использование площадки. Как правило, эту комиссию перечисляет площадке продавец при совершении сделки, её размер вычисляется как определённый процент от цены сделки (цена, указанная в ставке, увеличенная на стоимость выбранного метода доставки). Мошенничество [ править | править код ] Основная статья: Мошенничество на интернет-аукционах Параллельно с развитием интернет-аукционов развивается и мошенничество на них [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] . Обман покупателей обычно заключается в недостоверном описании товара или в неотправке продавцом купленного товара. Среди мер предосторожности для снижения вероятности обмана [ 8 ] : Покупатель должен подробно изучить схему работы выбранной интернет-площадки, узнать обязанности, налагаемые на него как на покупателя (например, обязанность оплаты и совершения сделки в случае выигрыша ставки). Многие площадки предоставляют ряд мер для решения проблем, в частности, страхование финансовой транзакции и/или почтового отправления. Информация о продавце может быть полезна, особенно в случае, когда продавцом лота является компания. Усилия по проверке Аукционы часто подсчитывают различные рейтинги продавцов и позволяют ознакомится с отзывами предыдущих покупателей. Важным является выбор правильного способа оплаты товара. Наиболее удобным для мошенников будет оплата по схеме прямого перевода денег между частными лицами, особенно если юридически этот денежный перевод был обозначен как подарок (дарение) без какой-либо юридической привязки к совершенной на аукционе транзакции. Более защищенным может быть платеж при помощи международных платежных систем через систему интернет-аукциона. Проявление большей бдительности при покупке у зарубежных продавцов. Проблемы с такими покупками сложнее решать из-за различных юрисдикций, длительных сроков доставки, использования почтовых систем нескольких стран, необходимости прохождения товаром таможенной проверки. В ряде стран существуют таможенные пошлины для товаров, получаемых границы. Изучение способов доставки и их надежности. Почтовые службы несут финансовую ответственность за отправление, однако сложность в получении возмещения и его размер могут быть несопоставимы с ценностью товара. В ряде случаев возможно дополнительное страхование отправления. Проверка, что при покупке не возникнет каких-либо дополнительных требований, например, по оплате доставки или работ продавца по упаковке и отправке. Все платежи должны быть учтены в ходе общения с продавцом через систему онлайн-аукциона. Не существует явных причин передавать продавцу излишнюю личную информацию, например, номера личных документов. Должна передаваться лишь информация, необходимая для отправки посылки выбранной почтовой службой (и, иногда, дополнительная информация для прохождения таможни) Также существует риск обмана продавцов со стороны покупателей [ 9 ] , в частности, ложные заявления о возникновении проблем с доставкой [ 10 ] ; заявления о доставке товара, не соответствующего описанию; отказ от покупки при получении с возвратом подложного товара, и т. п. Площадки могут вводить рейтинговую оценку покупателей. Некоторые мошенники могут проявить особую изобретательность для создания видимости добросовестного продавца, например, искусственно завышать рейтинг продавца на протяжении некоторого времени при помощи огромного числа незначительных по цене покупок (либо используют аккаунт продавца, украденный у настоящего владельца [ 11 ] ), чтобы затем обмануть нескольких покупателей дорогих товаров. Мировые интернет-аукционы [ править | править код ] Ebay — самая крупная торговая площадка в мире. Основан 4 сентября 1995 в Сан-Хосе (штат Калифорния) программистом Пьером Омидьяром. Оборот за 2013 год составил более 16 млрд долларов. Amazon — второй по величине аукцион в мире. Компания была создана в 1994 году американским предпринимателем Джеффом Безосом, а сайт был запущен в 1995-м году. Компания названа в честь реки Амазонки, самой полноводной в мире. Изначально на сайте продавались только книги. Несмотря на позиционирование в качестве аукционов, ряд площадок может иметь значительное число лотов, выставляемых по фиксированной цене, являясь по большей части лишь единой витриной для множества небольших магазинов. Примечания [ править | править код ] ↑ How Do Online Auctions Work? (неопр.) Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. ↑ [1] Архивная копия от 3 октября 2018 на Wayback Machine [PDF ] Undesirable and Fraudulent Behaviour in Online Auctions | Semantic Scholar ↑ Online shopping fraud | Action Fraud (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. ↑ Online Auctions for Buyers | Consumer Information (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. ↑ E-Auction Frauds - A Survey | Semantic Scholar (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано из оригинала 3 октября 2018 года. ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. ↑ Internet Auction Fraud — FBI (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. ↑ eBay fraud: Sellers are vulnerable as they use online auctions to raise cash | Money | The Guardian (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. ↑ It’s seller beware as eBay’s buyer guarantee is exploited by scammers | Money | The Guardian (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. ↑ The risk of criminal exploitation of online auctions | Australian Institute of Criminology (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 3 октября 2018 года. Ссылки [ править | править код ] [2] (англ.) II.Интернет-аукционы //  Калужский М. Л. Эволюция маркетинга в сетевой экономике ISBN 9785447584740 В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 июля 2015 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Интернет-аукцион&oldid=140226968 Категории : Электронная коммерция Аукционное дело Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Статьи без ссылок на источники с июля 2015 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках العربية Čeština Ελληνικά English Español فارسی Suomi Hrvatski Magyar Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Nederlands Norsk bokmål Polski Português Српски / srpski Svenska Українська Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 15 сентября 2024 в 19:39. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 