Сенегал — Википедия 14°28′ с. ш. 14°15′ з. д. H G Я O Сенегал Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Сенегал (значения) . Республика Сенегал фр. République du Sénégal волоф Réewum Senegaal фула Renndaandi Senegaali араб. جمهورية السنغال ‎ Флаг Герб Девиз : «Un Peuple, Un But, Une Foi» «Один народ, одна цель, одна вера» Гимн : «Pincez Tous vos Koras, Frappez les Balafons» Сенегал на карте мира Дата независимости 20 июня (провозглашена), 20 августа (признана) 1960 года (от Франции ) Официальный язык французский арабский (хесания) имеет статус национального языка [ 1 ] Столица Дакар Крупнейший город Дакар, Зигиншор , Каолак Форма правления президентская республика [ 2 ] Государственный строй республика Президент Бассиру Диомай Фай Премьер-министр Усман Сонко Гос. религия светское государство [ 3 ] Территория • Всего 196 722 [ 4 ] км² ( 88-я в мире ) • % водной поверхности 2,1 Население • Оценка (2021) ▲ 18 103 345 [ 5 ] чел. ( 69-е ) • Плотность 86,9 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2020) ▼ 58,08 млрд [ 6 ] долл. ( 106-й ) • На душу населения 3463 [ 6 ] долл. ( 151-й ) ВВП (номинал) • Итого (2021) 23 578 084 052 [ 6 ] ; долл. ( 107-й ) • На душу населения 1455 [ 6 ] долл. ( 154-й ) ИЧР (2020) ▼ 0,512 [ 7 ] ( низкий ; 168-е место ) Валюта Франк КФА Интернет-домен .sn Код ISO SN Код МОК SEN Телефонный код +221 Часовой пояс UTC±0 Автомобильное движение справа [ 8 ] Медиафайлы на Викискладе Сенега́л ( фр. Sénégal [seneˈgal] ), официально — Респу́блика Сенега́л ( фр. République du Sénégal [ʁe.py.bˈlik dy seneˈgal] ) — государство в Западной Африке , к югу от реки Сенегал , по которой страна получила своё название. На западе находится Атлантический океан , страна граничит с Мавританией на севере, Мали — на востоке, Гвинеей и Гвинеей-Бисау — на юге. Внутри территории находится государство Гамбия , простираясь от Атлантического океана вглубь Сенегала примерно на 300 км [ 9 ] [ 10 ] . Содержание 1 Этимология 2 География 2.1 Животный мир 3 История 3.1 Период империй 3.2 Доколониальный период 3.3 Колониальный период 3.4 Период независимости 4 Население 5 Государственное устройство 6 Административное деление 7 Экономика 7.1 Внешняя торговля 8 Вооружённые силы Сенегала 9 Культура 10 СМИ 11 Спорт 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки Этимология [ править | править код ] Топоним «Сенегал» происходит от гидронима — реки Сенегал , протекающей по северной границе страны. Гидроним, по-видимому, восходит к названию королевства «Сангана», которое упоминал арабский писатель и географ XI века Аль-Бакри . Более поздние арабские авторы в XVI веке упоминают гидроним в форме «Сингилу», а европейские мореплаватели — в форме «Сенега». В основе топонима может быть берберский этноним «сангая», использовавшийся для обозначения берберского племенного союза санхаджи ( араб. صنهاجة ‎ Ṣanhaja ; бербер. ⵉⵥⵏⴰⴳⴻⵏ Iẓnagen ), который упоминается арабскими источниками с IX века [ 11 ] . Также существует альтернативная точка зрения, так, название Сенегал является искажённой арабской версией сочетания имени Рог — верховного божества в религии Серер ( серер Rog Sene ) и o gal , означающего водоём на языке серер . Также распространена версия заимствования из языка волоф , что оно происходит от волоф Sunuu Gaal , что означает «наше каноэ» и указывает на дельту реки Сенегал, в которой всегда было много рыбацких лодок [ 12 ] . Вне зависимости от версии происхождения названия, в ходе португальской, а затем и французской колонизации утвердилась форма гидронима и, затем, соответственно, топонима — Сенегал [ 11 ] . География [ править | править код ] Основная статья: География Сенегала рельеф Сенегала Природа Сенегала Баобабы в Сенегале Сенегал — равнинная страна в зоне саванн и редколесий субэкваториального пояса. На юго-востоке встречаются отдельные высоты до 500 м. Климат субэкваториальный , засушливый на севере, более влажный на юге. Средние температуры: около 23 °C в январе и 28 °C в июле. Бо́льшая часть территории страны относится к бассейнам четырёх рек (с севера на юг): Сенегал (39,1 % площади), Салум (16,7 %), Гамбия (27,2 %) и Казаманс (7,3 %) [ 13 ] . Животный мир [ править | править код ] Животный мир Сенегала представлен, в основном на юге и на юго-востоке, где есть саванны и леса . Тут водятся львы , бегемоты , зебры , западный шимпанзе , фламинго , крокодилы и другие [ 14 ] [ 15 ] . В саваннах встречаются антилопы, а в глухих местах ещё обитают шакалы , гиены , леопарды и гепарды . Много мелких грызунов, птиц, пресмыкающихся, насекомых (в том числе муха цеце ). Прибрежные воды богаты рыбой, включая акул . История [ править | править код ] Основная статья: История Сенегала Период империй [ править | править код ] Период империй в развитии Сенегала примечателен тем, что именно тогда, около 500 года, на его территории впервые появилось и образовались две этнические группы: волоф и серер . В IX веке в долине реки Сенегал поселилась ещё одна этническая группа — тукулёр и с XI по XIV века в восточном Сенегале стало доминировать могущественное государство народности тукулёр — Текрур. К XV столетию сформировались государства и других народов — государство Волоф и государство Серер. Доколониальный период [ править | править код ] В XIV веке в регионе находилось несколько «королевств», наиболее могущественным из которых была империя Джолоф . В течение долгого времени на сенегальском острове Карабан находился крупнейший центр работорговли. В XV веке на побережье Сенегала стали появляться европейцы. Первыми из них стали португальские моряки экспедиции Диниша Диаша , которые обогнули острова Кабо-Верде и достигли Зелёного мыса . В 1633 на территории Сенегала появились и другие выходцы из Европы — английские и французские купцы. В XVII-м — 1-й половине XVIII-го веков в африкано-европейской торговле, которую держали в своих руках правители африканских государств, всё большее значение приобретает вывоз рабов. Используя огнестрельное оружие, африканские правители во главе своих дружин совершали набеги на соседей с целью захвата пленников для последующей их продажи европейцам. Колониальный период [ править | править код ] С середины XVII и до конца XIX в. проходила французская колонизация территорий Западной Африки. Сначала французы основали там Сенегальскую компанию, а в 1638 году в устье реки Сенегал официально основали торговый порт Сен-Луи (с 1659 — город Сен-Луи) — торговую факторию и перевалочный пункт для французского флота. Бывшее здесь поселение с такими целями использовалось и ранее — с конца XV века, но резко выросло оно только в 1697—1723 годах. С 1693 по 1814 год Франция и Великобритания оспаривали контроль над побережьем Сенегала. В 1758 году во время Семилетней войны , Великобритания захватила Сенегал , но по результату Парижского мирного договора 1763 года британцы вернули остров Горе французам [ 16 ] , а Парижский мир 1783 года возвращал последним всю колонию. В 1789 году французский гарнизон составлял Африканский батальон двухротного состава силой 250 человек. Но уже через 10 лет в батальоне осталось только 30 человек, так как остальные погибли от болезней и от стычек с местными жителями. В мае 1799 года прибыла рота Цветных, состоящая из 125 человек и сформированная во Франции в мае 1798 года из чёрных и цветных уроженцев Вест-Индии. 4 января англичане предприняли ночную атаку города, которая была отражена силами гарнизона. В августе 1802 года прибыли 200 человек из 46-й линейной полубригады. Рота Цветных была переименована во Вспомогательную роту в составе 43 человек, а вскоре они были объединены в Сенегальский батальон, который в январе 1809 года уже насчитывал 165 человек. В августе 1803 года было создано подразделение из гражданских лиц подобное Национальной гвардии во Франции и названное Волонтёрами Сенегала. Однако 13 июля 1809 года гарнизон Сен-Луи капитулировал перед превосходящими британскими силами и в 1814 году Французская империя оставила и Сен-Луи и остров Гьер по Парижским соглашениям, но в 1817 году вновь заняла эти земли. Во второй половине XIX века французы начали освоение внутренних районов Сенегала. В 1848 году в Сенегале было отменено рабство. Французы под командованием Леона Луи Федерба расширили колониальные владения в Сенегале и установили контроль над внутренними районами. В 1860 году предводитель крупнейшего племени Сенегала тукулёр , Хадж Омар , признал протекторат Франции и к 1890 году уже все племена Сенегала подчинились французам. Французы экспортировали из Сенегала арахис, в небольших количествах добывалось золото. В 1885 была построена железная дорога Сен-Луи — Дакар. В 1895 году Сенегал стал частью французской Западной Африки, а в 1902 году Дакар стал административным центром этой колонии, и некоторые жители Дакара стали получать французское гражданство, а именно жители четырёх районов на западе Сенегала. От них стал избираться один депутат в парламент Франции (первый чернокожий депутат был избран в 1914 году — Блез Диань , впоследствии он стал заместителем министра колоний Франции, оставаясь депутатом французского парламента до своей смерти в 1934). Были созданы учебные заведения, готовившие из чернокожих жителей кадры для колониальной администрации всей Французской Западной Африки. Из африканского населения стали формироваться части французской армии — батальоны сенегальских стрелков. В 1909—1923 годы была построена железнодорожная магистраль от Дакара в соседний Французский Судан (ныне Мали ). А в 1959—1960-е годы Сенегал был административно объединён с Мали. В 1946 году все жители Сенегала получили французское гражданство, а сам район стал заморской территорией Франции. Период независимости [ править | править код ] По окончании Второй мировой войны в стране активизировалось национально-освободительное движение. 25 ноября 1958 года Сенегал был провозглашён самоуправляющейся республикой в составе Французского Сообщества . В 1959 году Сенегал и Французский Судан (Мали) объединились, образовав Федерацию Мали , которая получила независимость: 4 апреля 1960 было подписано соглашение о предоставлении ей независимости, которая была официально провозглашена 20 июня 1960 года. Вследствие политических конфликтов, Федерация распалась, после чего, 20 августа 1960 года, Сенегал и Французский Судан (позже переименованный в Мали ) объявили о своей независимости. После получения независимости Сенегалом стал править Прогрессивный союз Сенегала (с 1976 переименован в Социалистическую партию Сенегала ). Было объявлено о строительстве в Сенегале « африканского социализма ». В 1976 году принята поправка к конституции, разрешающая деятельность в Сенегале трёх политических партий — социал-демократической , либерально-демократической и марксистско-ленинской . Нелегально существовал ещё ряд левых партий — Партия независимости и труда , Революционное движение за Новую демократию , Объединение революционных трудящихся . В начале 1980-х годов многие подпольные политические партии начали действовать легально. Вооружённое подавление переворота в соседней Гамбии путём интервенции армии Сенегала в конце июля-августе 1981 года было осуждено абсолютно всеми оппозиционными партиями. В 1982 году вместе с Гамбией образовалась номинальная конфедерация Сенегамбия , однако реальной интеграции не получилось, и в 1989 году она распалась. Движение демократических сил Казаманса , заявившее о себе в 1982 году, несмотря на переговоры с правительством, продолжает оказывать вооружённое сопротивление [ 17 ] . Сенегал, кроме того, имеет долгую историю участия в миротворческих миссиях. Население [ править | править код ] Основная статья: Население Сенегала Возрастно-половая пирамида населения Сенегала на 2020 год Рыбацкая деревня близ Дакара, 1973 год Сельская местность Сенегальцы Численность населения — 18,1 млн (оценка на январь 2022 года). Годовой прирост — 0,7 % (уровень фертильности — 1,8 рождения на одну женщину). Средняя продолжительность жизни — 59 лет. Этнический состав: 20 этнических групп, самыми многочисленными из которых являются волоф (43 %), фульбе (24 %) и серер (15 %). Официальный язык — французский , которым в различной степени владеют около 90 % населения, статус национальных языков носят арабский (хассания) , баланта-ганжа и другие [ 1 ] . Всего в стране распространены 36 языков [ 18 ] . В образовании для глухих используется американский жестовый язык , введённый глухим американским миссионером Эндрю Фостером. Грамотность — 51 % мужчин, 29 % женщин (оценка на 2002 год). Религии — мусульмане составляют 94 % населения, христиане — 5 %, местные верования — 1 %. Большинство христиан — католики , но есть также баптисты , адвентисты , пятидесятники . Городское население — 82 % (оценка на 2008 год). Заражённость вирусом иммунодефицита ( ВИЧ ) — 0,3 % (оценка на 2022 год) [ 19 ] или 0,4 % [ 20 ] . Государственное устройство [ править | править код ] Сенегал — президентская республика . Главой государства является президент , избираемый общим голосованием на 5 лет. Он назначает премьер-министра , который с согласованием президента выбирает кабинет министров. С января 1997 года был принят закон об ограничении ветвей власти, большие полномочия при этом получили региональные собрания. Первым президентом независимого Сенегала был Леопольд Седар Сенгор (занимал пост в 1960—1980 годах) [ 21 ] , представлявший ПСС (затем — Соцпартия Сенегала). В 1981 году ему на смену пришёл Абду Диуф , также представлявший Социалистическую партию. С 2000 года президентом Сенегала являлся Абдулай Вад из Сенегальской демократической партии. На президентских выборах , прошедших в марте 2012 года, новым президентом страны избран Маки Саль [ 22 ] . Национальное собрание — законодательный (представительный) орган власти , состоящий из 120 избранных народом депутатов. Депутаты избираются по смешанной избирательной системе сроком на 5 лет. По системе относительного большинства избираются 90 депутатов в 35 одно- и многомандатных округах, соответствующих департаментам Сенегала, и дополнительно — 15 депутатов, представляющих избирателей, проживающих за границей. Остальные 60 мест распределяются на национальном уровне по пропорциональному представительству . С 1976 года в стране действует многопартийная система. Общее число политических партий не ограничено. В настоящее время их около 20. Судебная власть состоит из двух Высших судов. Основными политическими партиями Сенегала являются: Сенегальская демократическая партия — либеральная; Социалистическая партия Сенегала — социал-демократическая; Альянс прогрессивных сил — социал-демократическая; Союз за демократическое обновление — социал-демократическая; Африканская партия демократии и социализма — левосоциалистическая; Партия независимости и труда — посткоммунистическая; Демократическая лига / Движение за рабочую партию — коммунистическая. Административное деление [ править | править код ] Основная статья: Административное деление Сенегала Области и департаменты Сенегала Территория Сенегала подразделяется на 14 областей, каждая из которых управляется Областным советом. В свою очередь, области подразделяется на 45 департаментов, подразделяющихся на 113 округов (ни один из которых не имеет административной функции). № Область Область ( фр. ) Адм. центр Площадь, км² Население, (2010), чел. Плотность, чел./км² 1 Дакар Dakar Дакар 550 2 740 200 4982,18 2 Диурбель Diourbel Диурбель 4359 1 421 500 326,11 3 Фатик Fatick Фатик 7935 649 500 81,85 4 Кафрин Kaffrine Кафрин 11 853 509 600 42,99 5 Каолак Kaolack Каолак 4157 782 400 188,21 6 Кедугу Kedougou Кедугу 16 896 124 300 7,36 7 Колда Kolda Колда 13 718 582 100 42,43 8 Луга Louga Луга 29 188 810 000 27,75 9 Матам Matam Матам 25 083 572 800 22,84 10 Сен-Луи Saint-Louis Сен-Луи 19 044 890 300 46,75 11 Седиу Sedhiou Седиу 7293 431 000 59,10 12 Тамбакунда Tambacounda Тамбакунда 42 706 648 100 15,18 13 Тиес Thiès Тиес 6601 1 532 100 232,10 14 Зигиншор Ziguinchor Зигиншор 7339 485 300 66,13 Всего 196 722 12 179 200 61,91 Экономика [ править | править код ] Основная статья: Экономика Сенегала Экономика Сенегала слабо развита. Главные природные ресурсы — фосфориты , медь , золото . ВВП на душу населения в 2008 году — 1600 дол. Безработица в 2007 году — 48 %. В сельском хозяйстве занято более 75 % работающих (14 % ВВП). Продукция — арахис , просо , кукуруза , сорго , рис , хлопок . Разводится скот и птица, ведётся рыболовство . В промышленном секторе (23 % ВВП) — обработка сельхозпродукции и рыбы, добыча фосфатов , а также железной руды , циркония и золота . Сфера обслуживания — 63 % ВВП. Внешняя торговля [ править | править код ] Экспорт — 3,59 млрд долл. [ 23 ] (в 2017 году) — рыба и морепродукты (15 %) нефтепродукты (13 %), фосфаты и химикаты на их основе (11 %), золото (10 %), а также другая продукция сельского хозяйства (в том числе арахис — 2,8 %). Основные покупатели — Мали (780 млн долл.), Индия (414 млн долл.), Швейцария (295 млн долл.), Китай (158 млн долл.) и Испания (154 млн долл.). Импорт — 7,89 млрд долл. (в 2017 году) — машины и оборудование (16,6 %), нефтепродукты (11 %) и сырая нефть (6 %), продовольствие (главным образом рис и пшеница), медикаменты, металлы. Основные поставщики — Китай (974 млн долл.), Франция (961 млн долл.), Индия (604 млн долл.), Нигерия (491 млн долл.) и Нидерланды (431 млн долл.). Входит в международную организацию стран АКТ . Вооружённые силы Сенегала [ править | править код ] Основная статья: Вооружённые силы Сенегала Военный бюджет 99,6 млн долл, Регулярные ВС 13,62 тыс. чел. Комплектование: по призыву. Срок службы 24 месяцев. Военизированные формирования: жандармерия — 5 тыс. чел. Мобилизационные ресурсы 2,4 млн чел., в том числе годных к военной службе 1,3 млн. СВ: 11,9 тыс. чел., 4 штаба военных зон, 12 батальонов (3 танковых, 6 пехотных, кавалерийский президентской гвардии, парашютно-десантный/специального назначения, инженерный), артиллерийский дивизион, 3 строительные роты. Вооружение: 71 БРМ (М8. М20, AML-60/-90), около 30 БТР («Панар», МЗ), 18 буксируемых орудий ПА, 16 миномётов калибров 81 и 120 мм, 4 ПУ ПТУР «Милан», 31 РПГ, 33 ЗАУ калибров 20 и 40 мм. ВВС: 770 чел., 8 б. с, б. в. нет.
Самолётный и вертолётный парк: 4СМ-170, 4 R-235, ЕМВ-111, 6 °F.27-400M, Боинг 727—200, 2 «Ралли-160». 2SA-318, 2SA-330, SA-341H. ВМС: 950 чел., 4 больших и 5 малых пограничных катера (ПКА), 1 средний десантный корабль (СДК), 2 малых десантных корабля (МДК). Культура [ править | править код ] Леопольд Седар Сенгор (1906—2001) — французский и сенегальский политик , поэт и философ , создатель теории Негритюда . Его любимый ученик, поэт и вице-президент Сенегальского ПЕН-центра Амаду Ламин Саль — основатель Африканского Международного Дома Поэзии (La Maison africaine de la poésie internationale) [ 24 ] , сделавшего Сенегал одним из главных литературных центров континента . Усман Сембен (1923—2007) — сенегальский кинорежиссёр , сценарист , актёр , писатель и общественный деятель- коммунист считается одним из важнейших африканских писателей и «отцом африканского кинематографа» [ 25 ] . СМИ [ править | править код ] Государственная телерадиокомпания Сенегала — RTS ( Radiodiffusion télévision sénégalaise — Сенегальское радиовещание и телевидение) создано 4 декабря 1973 года (первоначально называлась — ORTS, Office de Radiodiffusion Télévision du Sénégal — Управление радиовещания и телевидения Сенегала), одновременно был запущен одноимённый телеканал (ныне — RTS 1). Первая в Сенегале радиостанция — Radio Dakar была запущена в 1950 году, 20 августа 1960 года она была переименована в Radio Sénégal или La Chaîne Nationale , 28 ноября 1980 года была запущена радиостанция Dakar FM . Контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Национальный совет регуляции аудиовизуала ( Conseil national de régulation de l’audiovisuel ) (до 2006 года — Верховный совет аудиовизуала ( Haut conseil de l’audiovisuel ), до 1998 года — Высший совет радио и телевидения ( Haut Conseil de la radio-télévision )). Спорт [ править | править код ] Самого большого успеха в спортивной истории страны добилась сборная Сенегала по футболу . В 2002 году на чемпионате мира , проходившем в Японии и Корее , команда добралась до четвертьфинала, чего никак не ожидали эксперты. Также команда завоевала главный континентальный трофей — Кубок африканских наций 2021 . Команда занимает 27 место [ 26 ] в списке команд ФИФА . Сенегал, а конкретно его столица Дакар — традиционное место финиша одного из главных ралли-рейдов планеты, ранее известного как Париж-Дакар , а ныне, по месту финиша именуемый просто Дакар. Но после отмены гонки в 2008 году из-за террористической угрозы, организаторы отказались проводить гонку 2009 и 2010 годов в Северной Африке, перенеся её в Южную Америку. Национальным видом спорта Сенегала является некое подобие миксфайта — Laamb, называемое также сенегальской борьбой . Данный вид единоборств чрезвычайно популярен в этой стране и собирает зрителей не меньше чем футбольные матчи. Сенегальская борьба ( волоф laamb ) — это смешение традиционного рестлинга и кулачного боя. Борьба в партере отсутствует. Традиционно это являлось демонстрацией навыков и силы юноши с целью привлечения девушки. Церемония и окружающий её ритуал, окружающий спорт с многовековыми традициями, важны почти настолько же, насколько сама борьба. Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано из оригинала 18 апреля 2016 года. ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 60. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Constitute (неопр.) . Дата обращения: 27 января 2018. Архивировано 29 октября 2017 года. ↑ Senegal (англ.) // The World Factbook. — Central Intelligence Agency. Архивировано 4 февраля 2021 года. ↑ Census.gov. Country Rank. Countries and Areas Ranked by Population: 2013 (неопр.) . U.S. Department of Commerce (2013). Дата обращения: 9 мая 2013. Архивировано из оригинала 9 мая 2013 года. ↑ 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2019 – Report for Selected Countries and Subjects (англ.) . International Monetary Fund (IMF) (11 октября 2019). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 28 мая 2020 года. ↑ Human Development Indices and Indicators (англ.) . Программа развития ООН . — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года. ↑ http://chartsbin.com/view/edr ↑ Senegal | Culture, History, & People | Britannica (англ.) . www.britannica.com (3 июля 2023). Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 10 мая 2020 года. ↑ СЕНЕГАЛ (рус.) . Словарь Онлайн . Дата обращения: 8 июля 2023. ↑ 1 2 Поспелов, 2002 , с. 379—380. ↑ Holloway, Beetle. The Real Story Behind Senegal’s Name (англ.) . Culture Trip (31 мая 2018). Дата обращения: 6 декабря 2022. Архивировано 6 декабря 2022 года. ↑ GIS Hydropowe r Resource Mapping and Climate Change Scenarios fo r the ECOWAS Region, Country Report fo r Senegal (англ.) . — Praia, Caho Verde: ECOWAS Centre for Renewable Energy and Energy Efficiency, 2017. — P. 7. — 17 p. — ISBN —. Архивировано 27 октября 2022 года. ↑ Страны Африки - Сенегал природа и животный мир (неопр.) . www.africa.org.ua . Дата обращения: 15 августа 2022. Архивировано 9 июня 2022 года. ↑ Животные Сенегала, животный мир Сенегала и его описание (неопр.) . ecologyproblems.ru . Дата обращения: 15 августа 2022. Архивировано 15 августа 2022 года. ↑ Fred Anderson. Crucible of war: the Seven Years' War and the fate of empire in British North America, 1754-1766 . — New York: Vintage Books, 2001. — ISBN 9780375706363 . Архивировано 30 августа 2019 года. ↑ Senegalese army sweeps Casamance after fight with separatists | RFI (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2011. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ Senegal languages (англ.) . ↑ Country factsheets SENEGAL 2022 Change (неопр.) . unaids.org/ . Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 2 апреля 2024 года. ↑ In Senegal, we're helping some of the country’s most marginalised communities better protect themselves from HIV. (неопр.) frontlineaids . ↑ Сенгор, Леопольд Седар|Онлайн Энциклопедия Кругосвет (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2011. Архивировано 14 ноября 2012 года. ↑ Действующий президент Сенегала признал поражение на выборах . ИТАР-ТАСС. 26 марта 2012. Архивировано 29 марта 2012 . Дата обращения: 26 марта 2012 . ↑ Внешняя торговля Сенегала по данным https://oec.world/ (неопр.) . Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано из оригинала 3 сентября 2019 года. ↑ Maison africaine de la poésie internationale (неопр.) . Дата обращения: 16 марта 2023. Архивировано из оригинала 27 декабря 2018 года. ↑ Ousmane Sembene, 84; Sengalese hailed as «the father of African film» Архивная копия от 8 марта 2014 на Wayback Machine . Los Angeles Times . June 14, 2007 ↑ The FIFA/Coca-Cola World Ranking — Ranking Table (неопр.) . Дата обращения: 11 июня 2018. Архивировано из оригинала 26 декабря 2018 года. Литература [ править | править код ] Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 . Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Сенегал» Викисклад: Атлас: Сенегал sec.gouv.sn — официальный сайт Сенегала (фр.) Country Profile from BBC News (англ.) Сенегал в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Senegal 2012 Summary Trade Statistics (англ.) Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Корейской культуры Кругосвет Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNE : XX451067 BNF : 152904005 , 11933259d , 11865524h GND : 4054529-5 ISNI : 0000000404582116 J9U : 987007552529205171 LCCN : n79007506 NDL : 00570654 NKC : ge130779 LIBRIS : 0xbddmtj2fgkp1w SUDOC : 026400758 VIAF : 128920607 WorldCat VIAF : 128920607 Сенегал в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония Заморская экспансия Франции Заморские владения нынешней Франции выделены полужирным шрифтом. Страны-члены сообщества Франкофонии отмечены курсивом . Не включены оккупировавшиеся Францией или иным образом зависимые от неё земли Континентальной Европы времён революционных , наполеоновских , Первой и Второй мировых войн . Северная Америка 1534–1763 Канада 1534–1763 Новая Франция ( Канада ) 1562–1565 Французская Флорида 1564–1569 Форт-Каролин [англ.] 1604–1713 Акадия 1610–1763 Верхние земли 1655–1713 Новая земля 1682–1762 Французская Луизиана 1685–1689 Сен-Луи (Техас) 1713–1763 Иль-Руаяль (Акадия) 1713–1904 Французский берег 1717–1763 Иллинойсская земля 1728–1763 Сен-Жан (Акадия) [англ.] 1802–1803 Французская Луизиана с 1816 Сен-Пьер и Микелон 1863–1867 Мексиканская империя Французская Вест-Индия и Южная Америка 1555–1567 Франс-Антарктик (Бразилия) 1604–1654 Французская Гвиана 1612–1616 Сен-Луи (Бразилия) 1624–1690 Сен-Мартен 1625–1804 Тортуга 1626–1651 Сен-Кристоф 1632–1763 Доминика 1635–1759 Гваделупа 1635–1794 Мартиника 1643–1664 Сен-Люси 1648–1653 Сен-Бартелеми 1648–1759 Ле-Сент 1648–1691 Мари-Галант c 1648 Ла-Дезирад ¹ 1650–1733 Сен-Круа 1650–1763 Гренада 1659–1804 Сен-Доминго ( Гаити ) 1664–1676 Французская Гвиана 1665–1689 Сен-Кристоф 1666–1723 Сен-Люси 1674–1784 Сен-Бартелеми 1676–1809 Французская Гвиана 1696–1759 Мари-Галант 1699–1702 Сен-Мартен 1705–1713 Сен-Кристоф 1719–1763 Сент-Винсент и Гренадины 1756–1762 Сен-Люси 1763–1778 Сен-Люси 1763–1810 Гваделупа 1763–1782 Ле-Сент с 1763 Мари-Галант ¹ 1764–1767 Фолклендские острова 1765–1783 острова Тёркс и Кайкос 1778–1783 Доминика 1779–1781 Сен-Мартен 1779–1783 Гренада 1779–1783 Сент-Винсент и Гренадины 1781–1814 Тобаго 1781–1784 Эссекибо, Демерара и Бербис [англ.] 1782–1783 Монтсеррат 1782–1784 Сен-Осташе 1783–1796 Сен-Люси 1795–1801 Сен-Мартен 1802–1803 Сен-Люси ( Сент-Люсия ) 1802–1809 Мартиника 1802–1809 Ле-Сент с 1814 Гваделупа ¹ с 1815 Мартиника c 1816 Ле-Сент ¹ с 1816 Сен-Мартен с 1817 Французская Гвиана с 1877 Сен-Бартелеми 1930–1946 Территория Инини ¹ Острова Ле-Сент , Мари-Галант и Ла-Дезирад находятся под управлением Гваделупы. Европа, Ближний Восток, Французская Северная Африка 1560–1829 Ла-Калла 1756–1763 Менорка с 1768 Корсика 1797–1799 Ионические острова [англ.] 1798–1800 Мальта 1798–1801 Египет 1807–1814 Ионические острова [англ.] ( Греция ) 1830–1962 Французский Алжир 1881–1956 Французский протекторат Тунис ( Тунис ) 1902–1962 Алжирская Сахара 1912–1956 Французский протекторат Марокко ( Марокко ) 1915–1921 Кастеллоризо 1918–1921 Киликия 1920–1946 Сирия ¹ 1920–1924 Государство Алеппо ¹ 1920–1924 Государство Дамаск ¹ 1920–1936 Государство Алавитов ¹ 1920–1946 Великий Ливан ¹ ( Ливан ) 1921–1938 Санджак Александретта ¹ 1921–1936 Джабаль аль-Друз ¹ 1939–1944 Джабаль аль-Друз¹ 1943–1951 Территория Феццан 1945–1949 Оккупационная зона в Германии 1945–1949 Оккупационная зона в Австрии 1956–1963 Бизерта ¹ По мандату Лиги Наций . Французская Западная и Французская Экваториальная Африка 1638–1809 Сен-Луи 1681–1857 Альбреда 1695–1697 остров Джеймс 1702–1779 остров Джеймс 1817–1902 Сенегал 1839–1960 Французский Габон ( Габон ) 1843–1960 Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар) 1865–1891 Ривьер-дю-Сюд 1880–1960 Французский Судан 1882–1906 Французское Конго 1883–1904 Порто-Ново 1890–1902 Французский Нигер 1891–1958 Французская Гвинея ( Гвинея ) 1895–1958 Французская Западная Африка 1900–1960 Французский Чад ( Чад ) 1901–1960 Мавритания 1897—1958 Мадагаскар 1902–1904 Сенегамбия и Нигер 1903–1960 Убанги-Шари ( ЦАР ) ¹ 1904–1922 Верхний Сенегал и Нигер 1904–1958 Дагомея 1906–1960 Среднее Конго ( Республика Конго ) 1910–1958 Французская Экваториальная Африка 1916–1960 Французское Того ² ( Того ) 1918–1960 Французский Камерун ² ( Камерун ) 1919–1932 Верхняя Вольта 1922–1958 Нигер 1922–1960 Сенегал 1947–1958 Верхняя Вольта ( Буркина-Фасо ) 1958–1960 Республика Дагомея ( Бенин ) 1958–1960 Суданская республика 1959–1960 Федерация Мали ( Мали ) ¹ Членство в сообществе Франкофонии приостановлено. ² По мандату Лиги Наций . Бассейн Индийского океана и Антарктика 1642–1810 Иль-Бурбон/ Реюньон 1643–1674 Колония Форт-Дофин [фр.] 1674–1954 Пондишери 1688–1757 Чандернагор 1691–1810 остров Родригес 1715–1810 Иль-де-Франс (Маврикий) 1722–1810 Архипелаг св. Брандона 1724–1761 Маэ 1731–1757 Янаон 1746–1749 Мадрас 1750–1954 Карикал 1756–1810 Сейшельские Острова 1763–1779 Маэ 1763–1778 Янаон 1763–1794 Чандернагор 1769–1954 Французские владения в Индии 1770–1814 Архипелаг Чагос 1772–1955 Архипелаг Кергелен 1772–1955 острова Крозе 1782–1783 Тринкомали 1785–1793 Маэ 1785–1793 Янаон 1810–1955 остров Тромлен 4 1808–1814 острова Агалега 1814–1954 Маэ c 1815 Реюньон 1816–1954 Янаон 1816–1950 Чандернагор 1837–1955 Земля Адели ¹ с 1841 Майотта ² 1843–1955 остров Сен-Поль 1843–1955 остров Амстердам 1882–1897 Малагасийский протекторат 1884–1896 Протекторат Обок [фр.] 1886–1912 Гран-Комор 1886–1912 Анжуан 1886–1912 Мохели 1892–1960 острова Глорьёз ³ 1894–1896 Джибути 1896–1967 Французский берег Сомали 1897–1960 Банк-дю-Гейзер ² , ³ 1897–1960 остров Европа ³ 1897–1960 Жуан-ди-Нова ³ 1897–1960 Бассас-да-Индия ³ 1897–1960 Мадагаскар 1912–1975 Коморские острова [фр.] ( Союз Коморских Островов ) c 1955 Французские Южные и Антарктические территории ¹ 1967–1977 Французская территория афаров и исса ( Джибути ) с 2005 Острова Эпарс ¹ С 1961 терр. претензии южнее 60° ю.ш. заморожены согласно Договору об Антарктике . ² Оспаривается Союзом Коморских Островов . ³ Оспариваются Мадагаскаром . 4 Оспаривается Маврикием . Юго-Восточная Азия и Океания 1842–1859 Маркизские острова 1843–1880 Королевство Таити 1844–1880 острова Гамбье 1845–1846 Басилан (Филиппины) 1849–1946 Концессия в Шанхае с 1853 Новая Каледония 1858–1897 остров Клиппертон 1859–1946 Концессия на о-ве Шамьен 1860–1946 Концессия в Тяньцзине 1862–1887 Колония Кохинхина 1863–1887 Протекторат Камбоджа ( Камбоджа ) 1870–1880 Маркизские острова 1880 острова Общества 1880 острова Туамоту 1880 острова Острал 1880–1946 Французские владения в Океании 1884–1885 Килун (Тайвань) 1884–1887 Протекторат Тонкин 1885 Пескадорские острова с 1886 острова Уоллис и Футуна 1888–1895 Королевство Бора-Бора 1874–1887 Протекторат Аннам 1886–1946 Концессия в Ханькоу 1887–1954 Французский Индокитай 1893–1899 Протекторат Лаос ( Лаос ) 1898–1943 Гуанчжоувань 1906–1980 Новые Гебриды ¹ ( Вануату ) 1930–1941 острова Спратли 1930–1939 Парасельские острова с 1931 остров Клиппертон 1945–1946 Гуанчжоувань 1945–1954 острова Спратли 1945–1954 Парасельские острова с 1946 Французская Полинезия 1949–1955 Государство Вьетнам ¹ Совладение с Великобританией . См. также: Французский Союз Французское сообщество Франкофония Франсафрика Французский Иностранный легион Альянс Франсез Движение неприсоединения Члены Афганистан Алжир Ангола Антигуа и Барбуда Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Беларусь Белиз Бенин Бутан Боливия Ботсвана Бруней Буркина-Фасо Бурунди Вануату Венесуэла Восточный Тимор Вьетнам Габон Гамбия Гана Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас ДР Конго Джибути Доминика Доминиканская Республика Египет Замбия Зимбабве Индия Индонезия Иран Ирак Иордания Йемен Кабо-Верде Камбоджа Камерун Катар Кения КНДР Колумбия Коморы Конго Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Лаос Ливан Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Монголия Мьянма Намибия Непал Никарагуа Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Панама Папуа — Новая Гвинея Перу Руанда Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сейшельские Острова Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таиланд Танзания Того Тринидад и Тобаго Тунис Туркменистан Уганда Узбекистан Фиджи Филиппины ЦАР Чад Чили Шри-Ланка Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия ЮАР Ямайка Наблюдатели Азербайджан Армения Босния и Герцеговина Бразилия Казахстан Кыргызстан Китай Коста-Рика Мексика Парагвай Сальвадор Сербия Украина Уругвай Хорватия Черногория Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сенегал&oldid=144049826 Категории : Государства по алфавиту Сенегал Унитарные республики Смешанные республики Франкоязычные страны Государства — члены ООН Государства и территории, основанные в 1960 году Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Pangcah Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية الدارجة مصرى Asturianu Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी Bislama Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Dagaare Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Fɔ̀ngbè Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Ghanaian Pidgin Farefare Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Tyap Kongo Kumoring Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ Yerwa Kanuri 한국어 Kurdî Kernowek Latina Ladino Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ IsiNdebele seSewula Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu पालि Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் Tayal తెలుగు Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Tok Pisin Türkçe Seediq Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2025 в 19:12. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 