Нидерланды — Википедия 52°21′ с. ш. 5°46′ в. д. H G Я O Нидерланды Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 9 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Нидерланды (значения) . Запрос «Голландия» перенаправляется сюда; см. также другие значения . Королевство Нидерландов нидерл. Koninkrijk der Nederlanden Флаг Большой герб Девиз : «Je maintiendrai» «Я выстою» Гимн : «Het Wilhelmus» Расположение Нидерландов (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный) История • 1579 год Утрехтская уния между семью из семнадцати нидерландских провинций против Габсбургов , созданная во время Восьмидесятилетней войны • 1581 год Акт о низложении короля Испании Филиппа II ( Акт о клятвенном отречении ), образование Республики Семи Объединённых Нижних Земель • 1609 год Завершение первого этапа Восьмидесятилетней войны, признание Испанией независимости Республики Соединённых провинций • 1648 год Мюнстерский и Вестфальский мирные договоры , полная независимость Республики Соединённых провинций от Испании и Священной Римской Империи • 1795 год Начало французской оккупации, создание дочерней Батавской республики , которая позже была включена в состав Франции • 1814 — 1815 годы Венский конгресс , образование Объединённого королевства Нидерландов , правителями нового королевства стали короли из Оранской династии • 1830 — 1839 годы Бельгийская революция , отделение Бельгии и Люксембурга от Нидерландов Официальный язык нидерландский [ комм. 1 ] , западнофризский (региональный) Столица Амстердам Крупнейшие города Амстердам, Роттердам , Гаага , Утрехт , Эйндховен , Тилбург , Гронинген Форма правления конституционная монархия [ 1 ] Король Виллем-Александр Премьер-министр Дик Схоф Гос. религия светское государство Территория • Всего 41 543 км² ( 131-я в мире ) Население • Оценка (2021) ↗ 17 953 900 ( 2025−03−21T11:54:16+00:00 21 марта 2025) [ 2 ] чел. ( 64-е ) • Плотность 517 [ 3 ] чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2024) 1,640 трлн [ 4 ] долл. ( 28-й ) • На душу населения 81 494 [ 4 ] долл. ( 11-й ) ВВП (номинал) • Итого (2024) 1,218 трлн [ 4 ] долл. ( 17-й ) • На душу населения 67 984 [ 4 ] долл. ( 11-й ) ИЧР (2022) ▲ 0,946 [ 5 ] ( очень высокий ; 10-е место ) Названия жителей голла́ндец, голла́ндка, голла́ндцы , нидерла́ндец, нидерла́ндка, нидерла́ндцы [ 6 ] Валюта евро ( EUR, код 978 ) Интернет-домен .nl , .eu Код МОК NED Телефонный код +31 Часовой пояс CET ( UTC+1 , летом UTC+2 ) Автомобильное движение справа ( 1 ) Гаага — резиденция правительства ( 2 ) До 2002: гульден Медиафайлы на Викискладе Прослушать введение в статью noicon Аудиозапись создана на основе версии статьи от 8 апреля 2011 года . Список аудиостатей Нидерла́нды ( нидерл. Nederland [ˈneːdərlɑnt] , нидерландское произношение о файле ), официальное название — Короле́вство Нидерла́ндов ( нидерл. Koninkrijk der Nederlanden ), разг. Голла́ндия — государство, состоящее из основной территории в Западной Европе и островов Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба в Карибском море (называемых также Карибскими Нидерландами). В Западной Европе территория омывается Северным морем (длина береговой линии — 451 км) и граничит с Германией (577 км) и Бельгией (450 км). Вместе с островами Аруба , Кюрасао и Синт-Мартен , имеющими особый статус (самоуправляемое государственное образование), Нидерланды входят в Короле́вство Нидерла́ндов ( нидерл. Koninkrijk der Nederlanden ). Отношения между членами королевства регулируются Хартией Королевства Нидерландов , принятой в 1954 году. Площадь территории в европейской части — 41 543 км² (суша — 33 888 км², воды — 7650 км²), население — 17 953 900 человек ( 2025-03-21T11:54:16+00:00 21 марта 2025) [ 2 ] . Площадь территории в Карибском море — 978,91 км² ( Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба — 322 км², Аруба — 178,91 км², Кюрасао — 444 км², Синт-Мартен — 34 км²), население — 313 968 чел. (Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба — 18 012 чел., Аруба — 103 889 чел., Кюрасао — 154 843 чел., Синт-Мартен — 37 224 чел.). Государственный флаг — трёхцветный (красный, белый, синий по горизонтали). Герб — увенчанный золотой короной щит голубого цвета, который поддерживают с боков два геральдических льва. На щите — вздыбленный коронованный лев с мечом в лапе; под щитом — королевский девиз: Je maintiendrai («Я выстою») [ 7 ] . Гимн — « Вилхелмус » («Песнь о Вильгельме»). Национальный праздник — 27 апреля ( День короля ). Официальной столицей государства, согласно его Конституции , является Амстердам , где монарх приносит присягу на верность Конституции. При этом фактической столицей является Гаага , где расположены королевская резиденция, парламент и правительство, а также большинство посольств иностранных государств. Другие важные города: Роттердам — самый большой порт страны и один из крупнейших портов мира, Утрехт — центр железнодорожной системы страны и Эйндховен — центр электроники и высоких технологий. Гаага, Амстердам, Утрехт и Роттердам составляют агломерацию Рандстад , где проживает примерно 7,5 миллиона человек. Это многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием. Официальный язык — нидерландский [ 8 ] . ➤ Нидерланды — член ООН , НАТО , Совета Европы , Европейского союза , ОЭСР . Часть шенгенской зоны и Бенилюкса . Содержание 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика 2.1 Климат 2.2 Мелиорация 2.3 Часовые пояса 3 История 4 Государственное устройство 4.1 Политические партии 4.2 Правовая система 5 Административное деление 6 Население 6.1 Численность и размещение 6.2 Этнический состав 6.3 Половозрастная структура 6.4 Религия 7 Экономика 7.1 Добывающая промышленность 7.2 Транспорт 7.3 Сельское хозяйство 7.3.1 Земельные угодья 7.3.2 Растениеводство 7.3.3 Животноводство 7.3.4 Тепличное хозяйство 8 Вооружённые силы и спецслужбы 9 Культура и наука 10 Спорт 11 Архитектура 12 Галерея 13 В астрономии 14 Примечания 15 Литература 16 Ссылки Этимология [ править | править код ] См. также: Голландия (историческая область) См. также: Нижние земли Нидерланды часто называют «Голландией», так как именно провинции Южная и Северная Голландия были самыми развитыми на протяжении всей истории и потому наиболее известными за пределами Нидерландов. По этой причине во многих других странах Голландией (« Holland ») часто называли всю страну. В русском языке это название получило широкое распространение после Великого посольства Петра I [ 9 ] . Поскольку в круг интересов русского царя входили места, наиболее развитые с технической точки зрения, а они на территории Нидерландов по большей части располагались в провинции Голландия, именно её и посетило Великое посольство; рассказывая дома о визите в Нидерланды, члены посольства сплошь и рядом называли страну Голландией, не упоминая названия государства в целом. Название «Голландия» происходит от нидерл. holt land (буквально «древесная страна») либо герм. hoi , hal «понижение, низина» и land «земля» [ 10 ] . С 1 января 2020 года официальные учреждения, компании, печатные издания и вузы Нидерландов стали обозначать свою страну только под названием «Нидерланды», отказавшись от названия «Голландия» ( Министерство иностранных дел Нидерландов объяснило, что это сделано в целях формирования унифицированного национального бренда) [ 11 ] . Название «Нидерланды» в переводе означает « нижние земли », однако по историческим причинам этим термином принято называть территорию, примерно соответствующую современным Нидерландам, Бельгии и Люксембургу ( Бенилюкс ). В конце эпохи Средневековья область, расположенная в низовьях рек Рейн , Маас , Шельда , вдоль побережья Северного моря стала именоваться «Приморскими низинными землями» или « Нижними Землями » ( de Lage Landen bij de zee, de Nederlanden ). Первое официальное упоминание об употреблении названия «Нидерланды» относится к XIV—XV векам [ 12 ] [ неавторитетный источник ] . Физико-географическая характеристика [ править | править код ] Основная статья: География Нидерландов Нидерланды, снимок со спутника (май 2000 года) Нидерланды — самая густонаселённая страна Европы (если исключить несколько стран-карликов). На территории страны очень густая речная сеть, сходящиеся на ней устья рек Рейна , Мааса и Шельды образуют обширную общую судоходную дельту . Реки полноводны и приносят массы наносов, но нередко их русла несут опасность наводнений. Из почв, нанесённых этими реками, образовались дельта и обширная плоская низменность. Рельеф Нидерландов в основном составляют прибрежные низменности, на юго-востоке есть небольшие возвышенности, также достаточно большие территории приращиваются за счёт морских территорий. Половина территории лежит ниже уровня моря , и только на юге Нидерландов местность повышается до 30 метров и более. Большая часть низменностей находится в провинциях Северная Голландия , Южная Голландия и Флеволанд . Береговая линия сформирована наносными дюнами . За ними идут некогда отвоёванные у моря земли, называемые польдерами и защищённые дюнами и дамбами от морских вод. В целом, большинство почв относится к подзолистым , но рядом с Северным морем есть и плодородные иловатые почвы, а по долинам рек — аллювиально-луговые. Польдеры , почти полностью используемые для нужд сельского хозяйства, сложены преимущественно глинами и торфами. В южных и восточных районах страны распространены в основном песчаные почвы, в значительной степени занятые под пашни. Местами здесь сохранились вересковые пустоши (низкотравье с кустарниками) и сосново-дубово-буковые леса. Плато южного Лимбурга покрыты лёссом эолового происхождения. Здесь развиты плодородные суглинистые почвы, составляющие основу земледелия. Большинство диких животных Нидерландов вытеснено из мест обитания человеком. Тем не менее в стране встречается немало птиц, особенно водоплавающих. Многие редкие виды животных находятся под охраной в национальных парках и заповедниках. 21,96 % земли используется для пахоты. Высшая точка страны — Валсерберг (322 м ), расположенная на юго-востоке, а низшая — Заудпластполдер (−6,74 м ниже уровня моря). Климат [ править | править код ] В целом климат умеренный, морской , характерно нежаркое лето и достаточно тёплая зима. Средняя температура июля составляет +16…+17 °C, января — около +2 °C на побережье и чуть холоднее вглубь континента. Абсолютный максимум температуры воздуха (+38,6 °C) был отмечен 23 августа 1944 года в Варнсвелде , абсолютный минимум (−27,4 °C) был зарегистрирован 27 января 1942 года в Винтерсвейке [ 13 ] . Зимой, когда из Восточной Европы вторгаются антициклоны , температура падает ниже 0 °C, выпадает снег, а каналы и озёра покрываются льдом. Хотя за год в среднем выпадает от 650 до 750 мм осадков, редкий день обходится без дождя. Часто бывают туманы, зимой иногда выпадает снег. Мелиорация [ править | править код ] Фрисландия Алмере Стад, район города Алмере , укрепление берегов вертикальными пятигранными сваями Четверть территории страны лежит ниже уровня моря на 5—7 м. Седьмая часть суши находится на высоте всего 1 м над уровнем моря, и только 1 ⁄ 50 часть территории страны — выше отметки 50 м [ 14 ] . Со времён Римской империи нидерландцы отвоёвывают землю у моря. Первые польдеры появились ещё в XIII веке, и с тех пор вдоль побережья были осушены значительные площади. Но одновременно история Нидерландов — это история непрекращающейся борьбы людей с морем. Правда, сама же природа пришла здесь на помощь человеку, защитив часть побережья довольно широким поясом песчаных дюн. Но этот пояс был несплошной, и к тому же песок развеивался ветрами. Тогда люди стали укреплять дюны различными посадками, а в местах разрывов сооружать земляные дамбы и плотины. Такие же дамбы и плотины они начали возводить на реках. Отсюда происходят и многочисленные географические названия с окончанием «дам» (дамба, плотина), например Амстердам («плотина на реке Амстел ») или Роттердам («плотина на реке Ротте»). В наши дни общая протяжённость непрерывной цепи дамб и укреплённых дюн превышает 3000 км . Строят их уже не из песка и камня, а из железобетонных и стальных конструкций. Первостепенная важность данной проблемы послужила поводом организовать департамент по защите от наводнений — Ватерсхап ( нидерл. Waterschap ). Крупные мелиорационные проекты были осуществлены в 1930—1950 годы. Именно тогда было создано искусственное озеро Эйсселмер , ставшее крупнейшим в Западной Европе (на месте осушенного залива была образована 12-я нидерландская провинция Флеволанд ). После сильного наводнения 1953 года, когда море прорвало многие береговые дамбы, было решено провести в жизнь проект «Дельта» , предусматривавший отделение от моря устьев рек, с сохранением судоходства по многочисленным каналам. Отгородившись от моря, нидерландцы принялись за создание польдеров . Это тоже нидерландский термин, обозначающий отвоёванный у моря участок земли, защищённый со всех сторон дамбами и используемый для расселения людей и различных форм хозяйствования. Ещё больше польдеров стало возникать на месте осушенных озёр и торфяников, превращаемых в плодородные поля. Уже в 1960-х годах на месте одного из осушенных озёр к югу от Амстердама возник главный международный аэропорт страны — Схипхол , один из крупнейших в Европе. В средние века для откачки воды использовали ветряные мельницы , в XIX веке стали применять паровые насосы, а в XX веке — электрические помпы. Всего к началу XXI века в стране создано уже 2,8 тысячи больших и малых польдеров общей площадью 20 тысяч км² , что соответствует примерно половине территории страны [ 15 ] . В Нидерландах существует 21 совет по управлению водными ресурсами. Они занимаются регулированием количества и качества воды. Часовые пояса [ править | править код ] Территория Нидерландов располагается в часовом поясе под названием Центральноевропейское время (CET) ( UTC+1 ) с переводом ежегодно часовой стрелки в последнее воскресенье марта в 2:00 на 1 час вперёд и в последнее воскресенье октября в 3:00 на 1 час назад (Центральноевропейское летнее время ( UTC+2 )). Специальные муниципалитеты Нидерландов ( Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба ), как и составные части Королевства ( Аруба, Кюрасао, Синт-Мартен ), находятся в часовом поясе UTC-4 . История [ править | править код ] Основная статья: История Нидерландов Первые археологические свидетельства пребывания древнего человека на территории нынешних Нидерландов относятся к нижнему палеолиту (около 800 тыс. лет назад). Они занимались охотой и собирательством. В конце ледникового периода территория была заселена различными палеолитическими группами. Около 8000 лет до н. э. на этой территории проживало мезолитическое племя, а в последующие несколько тысячелетий наступил железный век с относительно высоким уровнем жизни. « Портрет Вильгельма I Оранского ». Работа Адриана Томаса Кейя Во время прибытия римлян территория современных Нидерландов была заселена германскими племенами, такими как тубанты, канинефаты и фризы , поселившимися там около 600 лет до нашей эры. Кельтские племена, такие как эбуроны и менапии, заселяли юг страны. Германские племена фризов являются одной из ветвей тевтонов, которые пришли на территории Нидерландов приблизительно в середине I тыс. до н. э. В начале римской колонизации в страну также прибыли германские племена батавы и токсандры . В период Римской империи южная часть нынешних Нидерландов была оккупирована римлянами и стала частью провинции Белгика ( лат. Gallia Belgica ), а позднее — провинцией Нижняя Германия ( лат. Germania Inferior ). В Средние века Нижние страны (примерно состоящие из нынешних Бельгии и Нидерландов) включали в себя различные графства, герцогства и епархии, входившие в состав Священной Римской империи . Они были объединены в одно государство под властью Габсбургов в XVI веке. После распространения кальвинизма последовала Контрреформация , вызвавшая раскол в стране. Попытки испанского короля Филиппа II централизовать государство привели к восстанию против испанского господства под предводительством Вильгельма I Оранского . 26 июля 1581 года была провозглашена независимость страны , официально признанная другими государствами только после Восьмидесятилетней войны (1568—1648). В годы войны за независимость начался « Золотой век » Нидерландов, период экономического и культурного процветания, продлившийся всё XVII столетие. Вторая англо-голландская война После прекращения французской оккупации в начале XIX века Нидерланды превратились в монархию под властью дома Оранских . В 1830 году Бельгия окончательно отделилась от Нидерландов и стала самостоятельным королевством; Люксембург обрёл независимость в 1890 году. Под давлением либеральных политиков страна в 1848 году была преобразована в парламентскую конституционную монархию. Такое политическое устройство сохранилось и до нынешнего дня, с кратким перерывом во время нацистской оккупации. Нидерланды в ходе Первой мировой войны сохраняли нейтралитет, но во время Второй мировой войны в течение пяти лет были оккупированы Германией. В ходе германского вторжения Роттердам был подвергнут бомбардировке , при которой был почти полностью разрушен центр города. Жертвами Холокоста во время оккупации стали 104 000 местных евреев (более семидесяти процентов всех нидерландских евреев). Освобождение Нидерландов в сентябре 1944 года После войны началось быстрое восстановление страны, чему способствовал план Маршалла , организованный Соединёнными Штатами Америки . Благодаря этому Нидерландам быстро удалось восстановить национальную экономику и достичь экономического роста. Государственную независимость приобрели бывшие колонии Индонезия и Суринам . В результате массовой иммиграции из Индонезии, Турции , Марокко , Суринама и Антильских островов Нидерланды стали страной со многими культурами и большой долей мусульманского населения. В шестидесятые и семидесятые годы произошли большие социальные и культурные изменения. Католики и протестанты стали больше общаться друг с другом, и различия между слоями населения тоже стали менее заметными из-за роста уровня жизни и развития образования. Экономические права женщин намного расширились, и они всё чаще стали занимать высокие позиции на предприятиях и в правительстве. Также им было предоставлено пассивное избирательное право, то есть право быть избранными. Правительство стало заботиться не только об экономическом росте, но и о защите окружающей среды . Население получило широкие социальные права; пенсии , пособия по безработице и инвалидности стали одними из самых высоких в мире. 25 марта 1957 Нидерланды стали одним из основателей Европейского союза и в дальнейшем много сделали для европейской интеграции. Однако на референдуме по Европейской Конституции в июне 2005 года больше половины нидерландцев проголосовали против её принятия. Не последнюю роль, в негативном плане, сыграл запрет на проведение референдума относительно перехода страны от гульдена на евро [ 16 ] . Таким образом Нидерланды стали второй страной, после Франции , отвергшей проект единой конституции ЕС . Премьер-министром с 22 июля 2002 года по 14 октября 2010 года являлся лидер Христианско-демократического призыва Ян-Петер Балкененде . 22 февраля 2007 года он сформировал свой четвёртый кабинет министров — коалицию Христианско-демократического призыва, Партии труда и малой партии Христианский союз (6 мест в парламенте). Заместителями Балкененде в правительстве стали лидер Партии труда Ваутер Бос и лидер Христианского союза Андре Раувут. 20 февраля 2010 года четвёртый кабинет министров Яна-Петера Балкененде распался из-за разногласий членов коалиции по поводу участия нидерландских войск в антитеррористической операции в Афганистане [ 17 ] . Лидер Партии труда Ваутер Бос выступил за скорейший вывод всех нидерландских войск из Афганистана , тогда как лидер коалиции Ян-Петер Балкененде настаивает на продлении мандата в Афганистане ещё на один год (мандат истёк в августе 2010 года). В феврале 2010 года в Афганистане находились 1900 нидерландских солдат. Были назначены новые выборы [ 18 ] . На парламентских выборах 9 июня 2010 года правящая партия Христианско-демократический призыв лишилась 20 из 41 депутатских мандатов, а наилучших результатов на выборах добились либеральная Народная партия за свободу и демократию , левоцентристская Партия труда и известная своими антимусульманскими взглядами Партия свободы . 14 октября 2010 года новым премьер-министром Нидерландов стал Марк Рютте , лидер Народной партии за свободу и демократию. Партия свободы вошла в состав правящей коалиции с НПСД и ХДП без права на министерские посты. Партии правящей коалиции (НПСД, ХДП и ПС) имели 76 депутатских мандатов из 150 мест во Второй палате и 37 из 75 — в Первой. 23 апреля 2012 года Рютте подал королеве Беатрикс прошение об отставке. Причиной таких действий со стороны Рютте стали неудачные переговоры с оппозицией на тему бюджета 2013 года и возможных мер при выходе из финансового кризиса. В частности, одной из таких мер является сокращение государственных расходов на 16 миллиардов евро. После досрочных парламентских выборов , состоявшихся в сентябре 2012 года, Рютте сформировал коалиционное правительство Народной партии за свободу и демократию и Партии труда. Государственное устройство [ править | править код ] Основные статьи: Конституция Нидерландов , Политическая структура Нидерландов и Политические партии Нидерландов Первая конституция Нидерландов 1815 года наделяла основной властью короля, но давала законодательные полномочия двухпалатному парламенту ( Генеральным штатам ). Современная конституция страны была принята в 1848 году по инициативе короля Виллема II и известного либерала Йохана Рудольфа Торбеке . Эту конституцию можно считать «мирной революцией», потому что она резко ограничила власть короля и передала исполнительную власть кабинету министров. Парламент отныне избирался на прямых выборах, и он получил большое влияние на решения правительства. Таким образом, Нидерланды стали одной из первых стран в Европе, совершивших переход от абсолютной монархии к конституционной монархии и парламентской демократии. В 1917 году изменение в конституции дало избирательные права всем мужчинам, достигшим 23 лет; в 1919 году право голоса получили все женщины. С 1971 года право голоса имеют все граждане, достигшие 18 лет. Крупнейший пересмотр конституции произошёл в 1983 году. Отныне населению гарантировались не только политические, но и социальные права : защита от дискриминации (на основании религии, политических убеждений, расы, пола и другим причинам), запрет на смертную казнь и право на прожиточный минимум . Правительство получило обязанность защищать население от безработицы и охранять окружающую среду. Несколько изменений в конституции после 1983 года отменили службу в армии по призыву и разрешили использовать вооружённые силы для миротворческих операций за границей. Монарх Нидерландов официально является главой государства, однако делегирует власть кабинету министров. К числу многих функций Короля как главы государства относится ежегодная Тронная речь , возглашаемая им в День принцев в начале парламентского года (День принцев приходится на третий вторник сентября) [ 19 ] . В Тронной речи представляются планы правительства на предстоящий год. Монарх играет также важную роль при формировании правительства. После выборов глава государства проводит консультации с лидерами фракций, председателями Первой и Второй палат парламента и с вице-председателем Государственного Совета . По их рекомендации Король может назначить «информатора», который выясняет, какие партии готовы к совместной работе в правительстве. До сих пор ещё не было ни одного случая, чтобы одна партия имела абсолютное большинство. В назначении информатора нет необходимости, если заранее известно, какие партии хотят совместно формировать кабинет. Результатом переговоров между этими партиями является соглашение об условиях формирования правительства. В этом соглашении излагаются планы коалиции на предстоящий четырёхлетний период правления. После достижения этого соглашения Король назначает «форматора», задача которого сформировать кабинет. Большей частью, форматор и становится премьер-министром нового правительства. Новые министры назначаются Королевским указом и приводятся к присяге Королём. С 2013 года королём является Виллем-Александр из Оранской династии , наследницей престола — его старшая дочь принцесса Оранская Катарина-Амалия . С 1890 года по 2013 на престоле находились только женщины. Монарх нередко отрекается от престола в пользу наследника по достижении пожилого возраста (так сделали все три сменивших друг друга в XX веке королевы: Вильгельмина , Юлиана и Беатрикс ). На практике монарх почти не вмешивается в политическую жизнь, ограничиваясь официальными церемониями, но в то же время имеет определённое влияние на формирование нового правительства после парламентских выборов и на назначение королевских комиссаров в провинциях. Законодательной властью обладают монарх (номинально), Генеральные штаты (парламент) и в меньшей степени правительство. Парламент состоит из двух палат: первой (75 мест) и второй (150 мест). Вторая палата, обладающая основной властью, избирается всеобщим прямым голосованием на 4 года. Первая палата избирается непрямым образом провинциальными парламентами. Очередные провинциальные выборы прошли 18 марта 2015 г.; состав Первой палаты избран 26 мая 2015 г. Функции первой палаты сводятся к ратификации законопроектов, уже разработанных и принятых второй палатой. Исполнительная власть сосредоточена в руках кабинета министров (правительства). Правительство обязано согласовывать основные решения с парламентом, и поэтому формируется на основе парламентского большинства. Ни одна партия в недавней истории Нидерландов не имела абсолютного большинства в парламенте, поэтому правительства всегда носили коалиционный характер. Политические партии [ править | править код ] Политическая жизнь Нидерландов достаточно богата и представлена многочисленными партиями. Среди наиболее популярных партий Нидерландов можно выделить: Народную партию за свободу и демократию , Демократы 66 и Партию свободы [ 20 ] . На данный момент, после проведённых 17 марта 2021 года выборов в Палату представителей , следующие партии получили места: Количество занимаемых партиями мест по результатам выборов 2021 года Название Кол. мест Народная партия за свободу и демократию 34 Демократы 66 24 Партия свободы 17 Христианско-демократический призыв 15 Социалистическая партия 9 Партия труда 9 Зелёные левые 8 Форум за демократию 9 Партия защиты животных 6 Христианский Союз 5 Вольт Нидерланды 3 JA21 3 Реформатская партия 3 Денк 3 Партия 50+ [англ.] 1 Фермерско-гражданское движение 1 BIJ1 1 Правовая система [ править | править код ] Высшая судебная инстанция — Верховный Совет ( Hoge Raad ), суды апелляционной инстанции — 4 судебные палаты ( Gerechtshof ), суды первой инстанции — 11 трибуналов ( Rechtbank ), низшее звено судебной системы — кантональные суды ( Kantongerecht ), органы прокурорского надзора — Генеральная прокуратура ( Parket-generaal ), во главе с генеральным адвокатом ( Advocaat-generaal ), окружные прокуратуры ( ressortsparket ) во главе с Главным генеральным адвокатом ( Hoofdadvocaat-Generaal ), по одному на судебную палаты, районные прокуратуры ( arrondissementsparketten ), во главе с главным офицером юстиции ( hoofdofficier van justitie ) по одному на трибунал. Административное деление [ править | править код ] Нидерланды и их заморские территории Основные статьи: Административное деление Нидерландов , Королевство Нидерландов и Общины Нидерландов Нидерланды делятся на 12 провинций (последняя провинция Флеволанд создана в 1986 году на осушенных территориях), провинции делятся на общины . В составе Нидерландов также находятся три особые общины в Карибском море: Бонайре , Саба и Синт-Эстатиус . Представительные органы провинций — провинциальные штаты ( Provinciale Staten ), исполнительные органы провинций — депутаты штатов ( Gedeputeerde Staten ), состоящая из комиссара короля ( Commissaris van de Koning ) и депутатов ( gedeputeerde ), представительные органы общин — общинные советы ( Gemeenteraad ), исполнительный орган — коллегия бургомистра и советников ( College van burgemeester en wethouders ), состоящая из бургомистра ( Burgemeester ) и советников [нидерл.] . Основные единицы местной администрации — общины , которых на 2020 год насчитывается 355. Провинции Нидерландов (изображения являются ссылками на статьи) Административное деление Нидерландов на провинции № Провинции Общая площадь, км² Площадь суши, км² Население (2018) [ 21 ] , чел. Столица 1 Гелдерланд 5 136,51 4 971,76 2 060 103 Арнем 2 Гронинген 2 960,03 2 333,28 582 944 Гронинген 3 Дренте 2 680,37 2 641,09 492 100 Ассен 4 Зеландия 2 933,89 1 787,13 382 304 Мидделбург 5 Лимбург 2 209,22 2 150,87 1 117 198 Маастрихт 6 Оверэйсел 3 420,86 3 325,62 1 151 501 Зволле 7 Северный Брабант 5 081,76 4 916,49 2 528 286 Хертогенбос 8 Северная Голландия 4 091,76 2 671,03 2 831 182 Харлем 9 Утрехт 1 449,12 1 385,02 1 295 484 Утрехт 10 Флеволанд 2 412,30 1 417,50 411 670 Лелистад 11 Фрисландия 5 748,74 3 341,70 647 268 Леуварден 12 Южная Голландия 3 418,50 2 814,69 3 681 044 Гаага Всего 41 543,06 33 756,18 17 181 084 Население [ править | править код ] Основная статья: Население Нидерландов С 1900 года население Нидерландов в млн. человек, естественный прирост на 1000 человек, миграционный прирост (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения). Графики недоступны из-за технических проблем. См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org . Графики недоступны из-за технических проблем. См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org . Графики недоступны из-за технических проблем. См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org . Численность и размещение [ править | править код ] Возрастно-половая пирамида населения Нидерландов на 2022 год Плотность населения по Общинам Нидерландов по состоянию на 2020 год Этнический состав Нидерландов по состоянию на 2022 год [ 22 ] Голландцы и фризы (74,77 %) Турки и курды (2,44 %) Марокканцы и берберы (2,38 %) Суринамцы (2,05 %) Индонезийцы и молукканцы (1,99 %) Немцы (1,95 %) Поляки (1,26 %) Кюрасао (0,77 %) Бельгийцы (0,7 %) Другие (11,69 %) Религиозная идентификация в Нидерландах на 2021 год [ 23 ] Иррелигиозны (57,5 %) Католики (18,3 %) Протестанты (13,6 %) Мусульмане (4,6 %) Другие религии (6,1 %) Численность населения составляет 17 953 900 человек ( 2025-03-21T11:54:16+00:00 21 марта 2025) [ 2 ] . В списке стран по количеству жителей Нидерланды занимают 66-е место [ 24 ] . По сравнению с другими странами Европы население Нидерландов весьма быстро росло последние полтора века: 3 миллиона жителей в 1850 году, 5 миллионов — в 1900-м, 10 миллионов — в 1950-м, 15 миллионов — в 1991-м, 16 миллионов — в 2002-м и 17 миллионов — в 2017-м [ 3 ] . Для сравнения: население Бельгии в тот же период увеличилось всего примерно в два раза: с 4,5 миллиона жителей в 1850 году до 10 миллионов в 2000-м. По официальному прогнозу центрального статистического бюро Нидерландов от 2020 года население Нидерландов по базовому сценарию к 2070 году составит 20 423 000 человек. Население Нидерландов будет расти в ближайшие десятилетия, главным образом из-за того, что в Нидерланды приезжает больше людей, чем уезжает, а также из-за увеличения продолжительности жизни. С 2023 года также будет рождаться больше детей, но в долгосрочной перспективе этого будет недостаточно, чтобы компенсировать растущее число смертей вызванное демографическим старением населения . Согласно текущим исследованиям, между 2040 и 2060 годами ежегодно будет умирать больше населения, чем рождаться. Ожидается, что население Нидерландов в возрасте старше 65 лет вырастет с 20 % в конце 2020 года до 25 % в 2040 году. Это результат послевоенного бэби-бума и большого числа рождённых в 1960-х годах, а также увеличения продолжительности жизни. Ожидается, что число пожилых людей стабилизируется между 2040 и 2050 годами, когда меньшие поколения переживут 65 лет и многие пожилые люди из послевоенных поколений умрут. После 2050 года количество пожилых людей в населении снова увеличится, отчасти потому, что большому поколению миллениалов тогда исполнится 65 лет. Ожидается, что население Нидерландов в возрасте от 20 до 65 лет вырастет с 10,3 миллиона человек в 2021 году до 10,9 миллиона человек в 2070 году. Число людей в возрасте от 0 до 20 лет вырастет с 3,7 миллиона человек в 2021 году до 4,2 миллиона человек в 2070 году. За последние двадцать лет (с 2000 г. по конец 2020 г.) население Нидерландов увеличилось на 1,5 миллиона жителей, 96 % данного роста обеспечили иммигранты и их потомки, это связано с иммиграцией, а также с тем, что у первого поколения мигрантов были дети (второе поколение иммигрантов). Население Нидерландов коренного голландского происхождения сокращается с 2015 года, потому что больше людей умирает, чем рождается детей, и немного больше людей эмигрируют, чем иммигрируют. В ближайшие десятилетия, как и до этого начиная с 1970-х годов, в связи с завершением демографического перехода , население Нидерландов будет расти только за счет иммигрантов и их потомков, а население Нидерландов коренного голландского происхождения будет продолжать сокращаться. Если на 1 ноября 2021 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 25,2 % населения Нидерландов, то уже к 2070 году ожидается что иммигранты и их потомки будут составлять до 42 % населения Нидерландов [ 25 ] [ 26 ] . Как и в 2020 году, так и в будущем почти половина населения Нидерландов иммигрантского происхождения родились в самих Нидерландах (второе поколение иммигрантов), причем по крайней мере один из их родителей родился за границей [ 26 ] . При площади территории в 41 543 км², согласно данным на 2020 год, Нидерланды имеют плотность населения 517 человек на квадратный километр [ 3 ] . Таким образом, Нидерланды являются 15-м по плотности населения государством в мире . Наиболее плотно заселены три западные провинции: Северная Голландия, Южная Голландия и Утрехт (средняя плотность населения 1000 чел./км² и более; максимальные показатели отмечаются в урбанизированных районах — свыше 2000 чел./км²) [ 8 ] . Во многом благодаря этому, а также развитой экономики и высоким уровнем доходов населения, Нидерланды являются одной из стран с наиболее развитой транспортной и информационной инфраструктурой. На 2020 год, по данным МСЭ , в стране насчитывалось 16 383 879 интернет-пользователей, что составляло примерно 95,4 % от всего населения страны, по этому показателя Нидерланды занимали 4-е место в ЕС после Дании — 97,9 %, Мальты — 97,2 %, Литвы — 96,8 % и Эстонии — 96,3 % [ 27 ] . Этнический состав [ править | править код ] По состоянию на 1 мая 2022 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 4 540 098 человек, или 25,7 % населения Нидерландов [ 25 ] . В Нидерландах живут две коренные группы населения — голландцы и фризы , а также большое число иммигрантов. Государственный язык — нидерландский — один из германских языков ; фризы говорят на фризских языках . Согласно данным The World Factbook , этнический состав населения по состоянию на 2018 год: 76,9 % — голландцы, 6,4 % — граждане других стран членов ЕС , 2,4 % — турки , 2,3 % — марокканцы , 2,1 % — индонезийцы , 2,1 % — немцы , 2 % — суринамцы , 1 % — поляки , 4,8 % — другие этнические группы [ 28 ] . Этнический состав населения по состоянию на 2021 год: 75,36 % — голландцы и фризы , 2,42 % — турки и курды , 2,37 % — марокканцы и берберы , 2,05 % — суринамцы [англ.] * , 2,02 % — индонезийцы и молукканцы [англ.] , 1,98 % — немцы , 1,2 % — поляки , 0,75 % — кюрасао, 0,7 % — бельгийцы , 11,15 % — другие этнические группы [ 22 ] . В четырёх крупнейших городах страны ( Амстердам , Гаага , Роттердам и Утрехт ) растет количество иммигрантов. По состоянию на 1 января 2020 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 24,2 % населения Нидерландов, но эта доля была выше в крупных городах. В четырёх крупнейших городах вместе взятых иммигранты и их потомки составляли 51,8 % населения. В Амстердаме иммигранты и их потомки составляли 55,6 % населения. В Гааге, Роттердаме и Утрехте этот показатель составил 55,6 %, 52,3 % и 36,1 %, соответственно [ 25 ] . Половозрастная структура [ править | править код ] Средний возраст населения Нидерландов, согласно данным The World Factbook , на 2020 год составил 42,8 года (32-е место в мире), в том числе, 41,6 года у мужчин и 44 года у женщин [ 28 ] . Население Нидерландов является самым высоким в мире: средний рост взрослых мужчин — 182,5 см, взрослых женщин — 168,7 см [ 29 ] . Религия [ править | править код ] Основная статья: Религия в Нидерландах Состав населения по вероисповеданию по состоянию на 2021 год: 18,3 % — католики , 13,6 % — протестанты , 4,6 % — мусульмане , 6,1 % — исповедуют другие религии (включая индуистов , буддистов , евреев ), 57,5 — иррелигиозны [ 30 ] . Экономика [ править | править код ] Основная статья: Экономика Нидерландов Преимущества : высококвалифицированная и многоязычная рабочая сила. Отличная инфраструктура. Дорогостоящая социальная система с высокими налогами и социальными страховыми выплатами. Треть государственных доходов идёт на социальные выплаты. Высокие затраты на зарплату. Низкая инфляция — на август 2017 года этот показатель составил 1,3 %. Однако вследствие восстановления экономики после пандемии COVID-19 , а также влияния вторжения России в Украину инфляция подскочила в Нидерландах до рекордных значений в размере 10,2 % [ 31 ] . На июнь 2023 года, годовая инфляция в стране составила 5,7 % [ 32 ] . Уровень безработицы по данным на май 2023 года составляет 3,5 % [ 33 ] . По состоянию на 2022 год, средний размер оплаты труда в Нидерландах составляет € 4230 (до вычета налогов) и €3292 (после вычета налогов) в месяц [ 34 ] . Правительство Нидерландов корректирует размер минимальной заработной платы два раза в год 1 января и 1 июля, в соответствии с изменениями средней, коллективно согласованной заработной платы в Нидерландах. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда для лиц старше 21 года в Нидерландах составляет 1934,40 евро (брутто) [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] [ 43 ] . Слабые стороны : Стареющее население. Роттердам Нидерланды имеют современную высокоразвитую постиндустриальную экономику. Важнейшие отрасли: Машиностроение ; Электроника ; Нефтехимия ; Авиастроение ; Судостроение ; Чёрная металлургия ; Текстильная промышленность; Мебельная промышленность; Целлюлозно-бумажная промышленность . Нидерланды — высокоразвитая в экономическом плане страна. На сферу услуг приходится 73 % ВВП, промышленность и строительство — 24,5 %, сельское хозяйство и рыболовство — 2,5 %. Среди важнейших секторов оказания услуг преобладают: транспорт и связь, кредитно-финансовая система, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы ( НИОКР ), образование, международный туризм, комплекс деловых услуг [ 44 ] . Тяжёлая индустрия — нефтепереработка, химическое производство, чёрная металлургия и машиностроение — сосредоточены в прибрежных районах, особенно в Роттердаме , а также в Эймейдене , Дордрехте , Арнеме и Неймегене . Все эти города стоят на судоходных реках или каналах. На морском побережье расположены ветроэнергетические фермы. Развито также производство сыров , шоколада , сигар , джина , пива. Известной отраслью, несмотря на скромные масштабы, является обработка алмазов в Амстердаме . Улицы-каналы Амстердама В Нидерландах расположены штаб-квартиры и производственные мощности таких транснациональных и европейских компаний, как Royal Dutch Shell , Unilever , Royal Philips Electronics . Нидерландская банковская система представлена такими банками, как ABN AMRO , ING Groep N.V. и Rabobank . В 2002 году Нидерланды ввели у себя общеевропейскую валюту евро , заменив ею гульден . Зоны с особым экономическим режимом расположены на Антильских островах , в частности, на острове Кюрасао , что является весомой экономической зоной Королевства Нидерландов [ 45 ] . Основные статьи импорта : нефть , автомобили , чугун и сталь , одежда , цветные металлы , пищевые продукты , различное транспортное оборудование, каучук. Основные статьи экспорта : продукты химической промышленности, мясо , парниковые овощи , продукты цветоводства , природный газ , изделия из металла. Основные торговые партнёры страны: Германия, Бельгия, Великобритания, Франция [ 46 ] . Добывающая промышленность [ править | править код ] Важное значение в добывающей промышленности Нидерландов занимает природный газ . По трубопроводам газ распределяется из Гронингена по всей стране и на экспорт . По запасам этого полезного ископаемого Нидерланды занимают первое место в Западной Европе и с показателем добычи 3,1 % — шестое место в мире. До 1975 года в провинции Лимбург добывали уголь . В городах Хенгело и Делфзейл работали соляные шахты с объёмом добычи 4 млн тонн в год. Запасы природного газа оцениваются в 1615 млрд м³ по состоянию на 2017 год [ 44 ] . На голландской части континентального шельфа ведётся добыча нефти. Присутствуют также глины. Транспорт [ править | править код ] Основная статья: Транспорт в Нидерландах Плоский рельеф создаёт благоприятные условия для развития сети дорог , но большое число рек и каналов создаёт определённые трудности и риски в дорожном строительстве. О малой площади государства говорит тот факт, что от одной границы до другой можно добраться за 3-4 часа [ 47 ] . Общая длина железнодорожной сети составляет 2753 км (из них электрифицированы — более 2000 км ) [ 48 ] . Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 138 641 км , из них автомагистралей — 2756 км [ 49 ] . Протяжённость судоходных рек и каналов, доступных для судов водоизмещением до 50 тонн, составляет 6237 км [ 50 ] . Важную роль в экономике страны также играет океанское судоходство. Роттердам является одним из крупнейших морских портов мира по грузообороту . Нидерланды перерабатывают значительную часть европейских грузопотоков. Авиакомпания KLM обслуживает многие международные маршруты. Правительство Нидерландов непрерывно борется с автомобильными пробками в целях улучшения транспортной ситуации на дороге и экологической обстановки в целом. Во многих крупных городах заторы на дорогах являются причиной загрязнения окружающей среды, где доля такого ущерба для окружающей среды составляет 50 % от общего количества [ 51 ] . Велосипед в Нидерландах является широко используемым видом транспорта. Передвигаясь на велосипеде по стране, можно преодолеть расстояние, сравнимое с поездкой на поезде. По некоторым оценкам, у голландцев имеется не менее 18 миллионов велосипедов, что составляет более одного велосипеда на душу населения [ 52 ] [ 53 ] . В 2013 году Европейская федерация велосипедистов [англ.] оценила Нидерланды и Данию как наиболее благоприятные для велосипедистов страны в Европе [ 54 ] . Велосипед — наиболее используемый вид транспорта в обычный день. Вдоль транспортных магистралей имеется около 35 000 км велосипедных дорожек, физически отделенных от моторизованного транспорта [ 55 ] . На оживленных перекрестках часто устанавливают светофоры для велосипедистов. В городах организованы большие стоянки для велосипедов, особенно в центре и на вокзалах. В стране работают 22 пассажирских аэропорта [ 56 ] , статус международных имеют 5 аэропортов: Схипхол (Амстердам), Роттердам , Эйндховен , Маастрихт Аахен , Элде . Крупнейшим аэропортом страны является Схипхол, который находится в 22 км от Амстердама и принимает все международные и внутренние направления и в среднем обслуживает 236 рейсов в день [ 57 ] [ 58 ] . Второй по значимости аэропорт расположен в Эйндховене, который принимает внутренние рейсы, а также из Европы и других близлежащих стран. Данный аэропорт также популярен среди авиакомпаний-лоукостеров. Остальные аэропорты чаще служат для выполнения чартерных и внутренних рейсов [ 57 ] . Сельское хозяйство [ править | править код ] Несмотря на размеры территории, Нидерланды занимают второе место в мире по экспорту продовольствия, измеренное по значению, уступая только США, и первое место — в Европейском Союзе. В 2016 году сельскохозяйственный экспорт превысил 94 млрд евро против 90 млрд в 2015 году. В настоящее на агропродовольственный сектор приходится 22 % от общего объёма экспорта страны. Страна экспортирует главным образом овощи, фрукты, молочные продукты, мясо и продукты переработки, цветы. Стоит отметить растущий спрос на голландские сельскохозяйственные материалы и технологии (энергоэффективные теплицы, системы точного земледелия посредством GPS и беспилотных летательных аппаратов, новые открытия, которые делают культуры более устойчивыми к последствиям изменения климата и болезней) [ 59 ] . В Нидерландах развито рыболовство. Земельные угодья [ править | править код ] По состоянию на 2015 год, около 31 % сельскохозяйственных угодий занято пахотными землями, 24 % — пастбищами и 11 % покрыто лесами [ 60 ] . За почвой в Нидерландах ухаживают тщательно, кроме того, по количеству вносимых минеральных удобрений на гектар страна в 2005 году занимала первое место в мире. Площадь орошаемых для сельскохозяйственных нужд земель составляет 5650 км² (по данным на 2003 год) [ 61 ] . Растениеводство [ править | править код ] В некоторых районах страны (в районе Амстердама) преобладает цветоводство. Выращивается также картофель , сахарная свёкла и зерновые культуры и т. д. Важная статья экспорта — высококачественные парниковые и консервированные овощи . Животноводство [ править | править код ] Пятое место в Европе по производству масла и четвёртое по производству сыра . Наиболее распространено пастбищное животноводство , на польдерах выпасается более 4,5 млн голов крупного рогатого скота (около 3,5 % от скота ЕС). Молочное стадо в 2005 году насчитывало около 1,4 млн голов (в середине 1980-х было около 2,5 млн голов), продуктивность стада очень велика — средние надои составляют более 9 тыс. литров молока в год. В последние годы правительство Нидерландов принимает меры, которые направлены на сокращение количества молочного скота для минимизации производства фосфатов и их влияния на окружающую среду [ 62 ] . По словам министра сельского хозяйства Нидерландов Мартина ван Дамма, в планах государственной программы по уменьшению поголовья скота будет ликвидировано 60 тыс. голов, из которых 31 500 уже были забиты. Эти меры были приняты после того, как Нидерланды исчерпали лимиты на кормовые фосфаты, которые были санкционированы Европейским Союзом [ 63 ] . Тепличное хозяйство [ править | править код ] По площадям, отведённым под тепличное хозяйство, Нидерланды занимают первое место в мире. С 1994 по 2005 год площадь теплиц возросла с 13 до 15 тыс. га , обогреваются теплицы обычно при помощи местного природного газа . 60 % защищённого грунта отведено под цветоводство. Вооружённые силы и спецслужбы [ править | править код ] Основная статья: Вооружённые силы Нидерландов Вооружённые силы Нидерландов ( нидерл. Nederlandse krijgsmacht ) состоят из четырёх родов войск: Королевские сухопутные силы ( нидерл. Koninklijke Landmacht, KL ). Королевские Военно-морские силы ( нидерл. Koninklijke Marine, KM ), включающие службу военно-морской авиации (Marine-Luchtvaartdienst) и корпус морской пехоты (Korps Mariniers). Королевские Военно-воздушные силы ( нидерл. Koninklijke Luchtmacht, KLu ) Королевская военная полиция ( нидерл. Koninklijke Marechaussee ). Главнокомандующим всеми родами войск является король Нидерландов Виллем-Александр . Командующий Королевскими военно-морскими сил Нидерландов и Адмирал Бенилюкса — генерал-лейтенант Роб Веркерк [ 64 ] . Действующий Министр обороны — Анк Бейлевелд . Культура и наука [ править | править код ] Основная статья: Культура Нидерландов Рембрандт ван Рейн — один из самых известных художников мира В Нидерландах жили и работали многие известные художники. В XVI веке создал свои произведения Иероним Босх . В XVII веке жили такие мастера, как Рембрандт ван Рейн , Ян Вермеер, Ян Стейн и многие другие. В XIX и XX веках были знамениты Винсент Ван Гог и Пит Мондриан . Морис Корнелис Эшер известен как художник-график. Виллем де Конинг получил образование в Роттердаме, и впоследствии стал известным американским художником. Хан ван Меегерен прославился своими подделками классических картин. В Нидерландах жили философы Эразм Роттердамский и Спиноза , там были выполнены все основные работы Декарта . Учёный Христиан Гюйгенс открыл спутник Сатурна Титан и изобрёл маятниковые часы. Питер ван Мушенбрук изобрел первый электрический конденсатор «Золотой век» Нидерландов также привёл к расцвету литературы, известными писателями были Йоост ван ден Вондел и Питер Корнелисзон Хофт . В XIX веке Мультатули (Эдуард Доувес Деккер) написал о плохом обращении с аборигенами в нидерландских колониях. Важными писателями XX века были Харри Мюлиш , Ян Волкерс , Симон Вестдейк, Герард Реве , Виллем Фредерик Херманс и Сейс Нотебоом . Анна Франк написала знаменитый « Дневник Анны Франк », который был издан после её смерти в нацистском концлагере и переведён с нидерландского на все основные языки. Нидерландское искусство 20 в. приобрело более экспериментальный характер, в то же время не отказываясь полностью от традиционного реализма. В 1950-х годах оживился интерес к поэзии. В произведениях таких писателей, как Виллем Фредерик Херманс, Герард Реве, Харри Мюлиш описание дисгармоничных сторон жизни переплетается с реалистическими традициями. В живописи и скульптуре представлены все современные направления, среди которых в 1950-е годы наиболее выделялась группа «Кобра» во главе с таким мастером, как Карел Аппел. В музыке международное признание завоевал композитор Виллем Пейпер . Во всех крупных городах имеются замечательные симфонические оркестры, из них наиболее известны Амстердамский и Гаагский королевский оркестры. Нидерландский балет — один из лучших в Европе. Сцена на льду. 1620. Хе́ндрик А́веркамп Среди известных нидерландских кинорежиссёров — Йос Стеллинг и Паул Верхувен . Среди актёров наиболее известен Рутгер Хауэр , а среди актрис — Сильвия Кристель и Фамке Янссен . Также всемирно известны такие метал-группы как Pestilence , The Gathering , Ayreon , Within Temptation , Delain , Exivious и Epica , а также рок-группы Shocking Blue и Focus . Кроме того, Нидерланды славятся известными на весь мир саунд-продюсерами и диджеями — Tiësto , Hardwell , Armin van Buuren , Dannic , Ferry Corsten , Afrojack , Sander van Doorn , Laidback Luke , Mitch Crown , Sidney Samson , Martin Garrix . В Нидерландах немало музеев. Выдающиеся произведения живописи нидерландских художников представлены в Рейксмюсеуме и доме-музее Рембрандта в Амстердаме, музее Бойманса — ван Бёнингена в Роттердаме и музее Маурицхёйс в Гааге, а также в некоторых крупных провинциальных музеях, например музее Франса Халса в Харлеме и Центральном музее Утрехта . Городской музей Амстердама имеет крупную коллекцию искусства XIX—XX веков. В государственном музее Винсента ван Гога в Амстердаме хранится более 700 картин и набросков мастера. В музее Крёллер-Мюллер в Оттерло также представлена большая коллекция произведений Ван Гога; кроме того, там представлено собрание произведений современного искусства. Спорт [ править | править код ] Основная статья: Спорт в Нидерландах Арьен Роббен и Робин ван Перси Одним из самых популярных видов спорта в Нидерландах является футбол. Первые сведения о нём берут своё начало в 1865 году. При этом старейшим футбольным клубом Нидерландов является клуб «Конинклейке ХФК», что был основан 1879 году. Затем последовала организация в городе Гаага «Нидерландского союза футбола и атлетики» в 1889 году [ 65 ] . Сборная Нидерландов по футболу постоянно входит в первую двадцатку сильнейших в мире [ 66 ] . На достаточно сильном уровне на международной арене выступает женская сборная Нидерландов по футболу . Под руководством главного тренера Сарины Вигман команда выиграла Чемпионат Европы по футболу среди женщин 2017 года [ 67 ] . На территории страны проходили такие значимые футбольные турниры, как чемпионат Европы 2000 года и чемпионат Европы среди женщин 2017 года . Среди зимних видов спорта для жителей Нидерландов особое место занимает конькобежный спорт . История этого вида спорта уходит корнями далеко вглубь. Согласно «Запискам о пребывании Петра I в Нидерландах 1697—1698 и 1716—1717» Я. К. Номена — голландцы традиционно давно катались на коньках и обучали моквитяней, что прибыли к ним [ 68 ] . Нидерландские конькобежцы выиграли множество самых престижных турниров и считаются одними из сильнейших в мире. Также в стране огромную популярность имеют спортивные единоборства. Особенно хорошо развиты кикбоксинг , сават , тайский бокс , карате , дзюдо . Школу тайского бокса и кикбоксинга Нидерландов часто называют «вторым домом для тайского бокса» [ 69 ] . Известными видами спорта, изобретёнными в Нидерландах, являются — корфбол и польсстокферспринхен [ 70 ] . На Олимпиадах и чемпионатах мира спортсмены Нидерландов выигрывают весьма большое число медалей по отношению к населению страны. Тысячи болельщиков из Нидерландов посещают состязания в зарубежных странах, одевшись в оранжевые цвета, которые всегда носят игроки национальной сборной по футболу. Популярностью у населения также пользуются: бейсбол , теннис , велосипедный спорт , хоккей на траве , волейбол , гандбол и гольф . В Амстердаме проходили IX Олимпийские игры (1928) [ 8 ] . Архитектура [ править | править код ] Роттердам — современная «архитектурная столица» Нидерландов. На переднем плане — Мост Эразма Основная статья: Архитектура Нидерландов Нидерландская архитектура оказала значительное влияние на развитие мировой архитектуры. В XVI веке она значительно отличалась от всех известных стилей в Европе тех времён. Особый стиль выработался на основании «скупости и умеренности», присущей кальвинизму, что шло вразрез с пышностью и убранством во французских и испанских дворах. Представителями голландской архитектуры XVII века были — Ливен де Кей и Хендрик де Кейсер [ 71 ] . Свой след в развитии голландской архитектуры оставило Позднее Возрождение (Ренессанс). Влияние, рассвет которого пришлось на период конца XVII века, было настолько значительно, что в обиход было введено выражение «голландское барокко» ( голландский классицизм ) [ 72 ] . Фасады многих правительственных зданий, банков и мануфактур были отделаны в этом стиле. Наиболее знаменитыми архитекторами этого периода были Якоб ван Кампен и Питер Пост [ 73 ] [ 74 ] . В стиле голландской архитектуры XIX века преобладали классицизм, а также различные течения (к примеру — неоготика). На этот период приходится постройка таких известных сооружений, как Рейксмюсеум , университет Утрехта, центральный вокзал Амстердама. Видными архитекторами этого времени были Эжен Гюгель и Петрус Кёйперс. На конец XIX — начало XX века пришёлся переход голландской архитектуры от классицизма к модерну и конструктивизму. Петрус Барлахе , ученик Петруса Кёйперса, по праву считается основоположником современной нидерландской архитектуры [ 75 ] . Современные многоквартирные жилые дома, фасады которых находятся над водной поверхностью каналов, часто оборудуются помещениями ниже уровня воды под автопарковки. В Амстердаме есть квартал плавучих частных домов с бетонными, плавающими «фундаментами», которые при необходимости могут быть перебуксированы. К таким домам подведены все коммуникации. Старинные дома часто имеют узкие лестницы с крутым подъёмом. Такие дома имели балку, выступающую из коньки крыши, для подъёма мебели на верхние этажи через окно, а фасады таких домов имели уклон. Исторические фасады таких домов сохранились. Жители провинциальных городков любят украшать дворы и фасады своих домиков элементами малых архитектурных форм, лавочками у входных дверей, что создаёт особый уют в таких населённых пунктах. Галерея [ править | править код ] Амстердам, квартал плавучих домиков Амстердам, домик с подвалом на плавающем бетонном фундаменте Заандам, дома в канале Заандам парковки в подвале ниже уровня воды Маркен Хорн Домик в Нидерландах Кекенхоф — королевский парк тюльпанов Алкмар, еженедельная сырная ярмарка — достопримечательность города, апрель 2019 Алкмар, сырная ярмарка, взвешивание сыра на весах 1693 года Амстердам — лебедь на гнезде у автодороги, в квартале плавучих домов Типовой формат наклона лестницы в старинных домах Велосипед на двух или трёх детей пассажиров Велосипед для 2 детей пассажиров Велосипед для двух пассажиров детей Харлем, вело DHL на улице красных фонарей Велоповозка в Амстердаме В астрономии [ править | править код ] В честь Нидерландов назван астероид (1132) Голландия , открытый 13 сентября 1929 года нидерландским астрономом Хендриком ван Гентом в обсерватории Йоханнесбурга . Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ Также английский на Синт-Эстатиусе , Сабе , Синт-Мартене и папьяменто на Арубе , Бонайре , Кюрасао Источники ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 16. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ 1 2 3 Official Netherlands population clock (неопр.) . Дата обращения: 13 апреля 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года. ↑ 1 2 3 CBS Statline (неопр.) . Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 24 июля 2006 года. ↑ 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2024 Edition. (Netherlands) (неопр.) . www.imf.org . Международный валютный фонд (22 октября 2024). Дата обращения: 22 октября 2024. ↑ Human Development Report 2023/24 (англ.) 288. Программа развития ООН (13 марта 2024). Дата обращения: 13 марта 2024. ↑ Голландцы : [ арх. 7 ноября 2020 ] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2015. ↑ Шатохина-Мордвинцева Г. А. История Нидерландов. — учеб. пособие для вузов. — М. : Дрофа, 2007. — С. 80. — 510 с. — ISBN 978-5-358-01308-3 . ↑ 1 2 3 Нидерланды : [ арх. 2 января 2020 ] // Нанонаука — Николай Кавасила. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 614—647. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 22). — ISBN 978-5-85270-358-3 . ↑ Лара Габриель. Учебник по выживанию в новой стране . — Litres, 2017-05-20. — 236 с. — ISBN 9785457501157 . Архивировано 16 июля 2017 года. ↑ «Голландия» — Географические названия мира: Топонимический словарь. — М: АСТ. Поспелов Е. М. 2001. ↑ Название «Голландия» официально перестало существовать (неопр.) . Архивировано 2 января 2020 года. // РБК , 02.01.2020 ↑ Нидерланды // Иллюстрированная энциклопедия «Руссика». История Средних веков . — Олма-Пресс Образование . — С. 375. — 640 с. — ISBN 9785948495521 . Архивировано 16 июля 2017 года. ↑ Нидерландская ассоциация метеорологии и климатологии (неопр.) . Архивировано 17 февраля 2011 года. ↑ Ермакова С. О. АМСТЕРДАМ. — Москва: Вече, 2006. — 241 с. — ISBN 5-9533-1202-4 -. ↑ Владимир Максаковский. Географическая картина мира. Пособие для вузов. Кн. I: Общая характеристика мира. Глобальные проблемы человечества. — Дрофа. — М. , 2008. — 210 с. — ISBN 978-5-358-05275-8 . ↑ John McCormick. European Union Politics . — Palgrave Macmillan, 2015-03-27. — 480 с. — ISBN 9781137453402 . Архивировано 5 октября 2017 года. ↑ Regierung zerbricht an Afghanistan-Streit (нем.) . Архивировано из оригинала 23 февраля 2010 года. ↑ Vorgezogene Neuwahl in den Niederlanden (нем.) . Архивировано из оригинала 25 февраля 2010 года. ↑ Princes day (неопр.) . Дата обращения: 12 октября 2019. Архивировано 12 октября 2019 года. ↑ Bekendmaking uitslag Tweede Kamerverkiezing 2021 (нидерл.) . Kiesraad. Дата обращения: 13 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года. ↑ Bevolking; geslacht, leeftijd, burgerlijke staat en regio, 1 januari (нидерл.) . StatLine . Centraal Bureau voor de Statistiek (25 сентября 2018). Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 3 августа 2017 года. ↑ 1 2 CBS StatLine - Bevolking; generatie, geslacht, leeftijd en herkomstgroepering, 1 januari (неопр.) . Statline.cbs.nl . Дата обращения: 5 октября 2017. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ What are the major religions? - The Netherlands in numbers 2021 &124; CBS (неопр.) . Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 4 февраля 2023 года. ↑ CIA — The World Factbook (англ.) . Архивировано 16 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Hoeveel mensen met een migratieachtergrond wonen in Nederland? (неопр.) Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 21 ноября 2020 года. ↑ 1 2 Prognose: Bevolking blijft komende 50 jaar groeien (неопр.) . Дата обращения: 7 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года. ↑ European Union Internet Usage and Population Stats (неопр.) . Дата обращения: 28 сентября 2021. Архивировано 23 декабря 2019 года. ↑ 1 2 file-icon (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2021. Архивировано 30 июля 2021 года. ↑ Хейнс, Гэвин. Как голландцы стали самой высокой нацией на планете, обогнав американцев . BBC News Русская служба . Архивировано 5 января 2021 . Дата обращения: 5 января 2021 . ↑ What are the major religions? — The Netherlands in numbers 2021 &124; CBS (неопр.) . Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 4 февраля 2023 года. ↑ В Нидерландах зафиксирован 10 процентный уровень инфляции (рус.) . Новости Нидерландов (14 января 2023). Дата обращения: 10 июля 2023. Архивировано 10 июля 2023 года. ↑ https://www.facebook.com/takeprofit.org . Инфляция в Нидерландах 2023 | Индекс потребительских цен | Take-profit.org (рус.) . Take-Profit . Дата обращения: 10 июля 2023. Архивировано 8 августа 2023 года. ↑ https://www.facebook.com/takeprofit.org . Экономика Нидерландов 2022-2023 в цифрах | Take-profit.org (рус.) . Take-Profit . Дата обращения: 10 июля 2023. Архивировано 24 марта 2023 года. ↑ CBS Statline (нидерл.) . opendata.cbs.nl . Дата обращения: 10 июля 2023. Архивировано 18 августа 2018 года. ↑ Amount of the minimum wage &124; Minimum wage &124; Government.nl (неопр.) . Дата обращения: 24 апреля 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года. ↑ Bedragen minimumloon 2020 &124; Minimumloon &124; Rijksoverheid.nl (неопр.) . Дата обращения: 6 февраля 2020. Архивировано 16 марта 2020 года. ↑ Minimumloon 2020, dit zijn de bedragen &124; Ondernemen Met Personeel (неопр.) . Дата обращения: 6 февраля 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года. ↑ Minimumloon 2020 januari (неопр.) . Дата обращения: 6 февраля 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года. ↑ Minimumloon en jeugdloon 2020 (неопр.) . Дата обращения: 6 февраля 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года. ↑ Ook minimumloon per uur stijgt per 1 januari 2020 &124; Redactie Salaris Rendement (неопр.) . Дата обращения: 6 февраля 2020. Архивировано 5 ноября 2020 года. ↑ Overzicht van het Minimumloon 2020 & Minimum uurloon (неопр.) . Дата обращения: 6 февраля 2020. Архивировано 13 мая 2020 года. ↑ Dutch Income Tax Calculator (неопр.) . Дата обращения: 6 февраля 2020. Архивировано 30 октября 2020 года. ↑ https://www.facebook.com/takeprofit.org . Минимальная и средняя зарплата в Нидерландах 2023 | Take-profit.org (рус.) . Take-Profit . Дата обращения: 10 июля 2023. Архивировано 28 января 2023 года. ↑ 1 2 Коллектив авторов. Страны мира. Энциклопедия . — Litres, 2017-09-05. — 298 с. — ISBN 9785040676040 . Архивировано 7 октября 2017 года. ↑ Сергей Бабурин. Мир империй. Территория государства и мировой порядок . — Litres, 2017-09-05. — 1297 с. — ISBN 9785457889156 . Архивировано 6 октября 2017 года. ↑ Новейшая история. XX век: В 2 кн. — Кн. 2: М – Я . — ОЛМА Медиа Групп. — 322 с. — ISBN 9785948495064 . Архивировано 7 октября 2017 года. ↑ Niels G., Jenkins H., Kavanagh J. Economics for Competition Lawyers . — OUP Oxford, 2011. — С. 77. — 637 с. — ISBN 9780199588510 . Архивировано 9 февраля 2018 года. ↑ Нидерланды // Железнодорожный транспорт: энциклопедия / гл. ред. Н. С. Конарев . — М. : Большая российская энциклопедия , 1994. — С. 259. — ISBN 5-85270-115-7 . ↑ Total length of the road network in the Netherlands in 2013, by road type (in kilometres) (англ.) . Statista : The Statistics Portal . Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2017 года. ↑ Country Comparison to the World : Waterways (англ.) . The World Factbook . Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 7 сентября 2017 года. ↑ Маркетинг мест . — SSE. — 384 с. — ISBN 9785315000273 . Архивировано 7 октября 2017 года. ↑ Wayback Machine (неопр.) . web.archive.org (17 января 2013). Дата обращения: 17 января 2021. Архивировано из оригинала 17 января 2013 года. ↑ Wedia. Cycling in the Netherlands (брит. англ.) . IamExpat . Дата обращения: 17 января 2021. Архивировано 17 января 2021 года. ↑ European Cyclists' Federation – The first EU wide ECF Cycling Barometer launched (неопр.) . web.archive.org (14 июля 2014). Дата обращения: 17 января 2021. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года. ↑ Велосипедная Голландия (рус.) . veloclub.su . Дата обращения: 17 января 2021. Архивировано 22 января 2021 года. ↑ Список аэропортов Нидерланды | aeroportix.ru (неопр.) . aeroportix.ru . Дата обращения: 10 июля 2023. Архивировано 10 июля 2023 года. ↑ 1 2 Аэропорты в Нидерландах: список международных аэропортов - tripmydream (рус.) . tripmydream.com . Дата обращения: 10 июля 2023. Архивировано 10 июля 2023 года. ↑ Список аэропортов Нидерландов (рус.) . avia.tutu.ru . Дата обращения: 10 июля 2023. Архивировано 10 июля 2023 года. ↑ Ministerie van Economische Zaken. Agri & food exports achieve record high in 2016 (англ.) . www.government.nl. Дата обращения: 6 октября 2017. Архивировано 6 октября 2017 года. ↑ OECD. OECD Environmental Performance Reviews OECD Environmental Performance Reviews: The Netherlands 2015 . — OECD Publishing, 2015-11-25. — 230 с. — ISBN 9789264240056 . Архивировано 7 октября 2017 года. ↑ 1 (неопр.) . Архивировано 22 июня 2010 года. ↑ Meet the Dutch heritage cattle breeds (англ.) . resource.wageningenur.nl . Дата обращения: 6 октября 2017. Архивировано 7 октября 2017 года. ↑ Dutch government accelerates dairy cow cull (англ.) . Дата обращения: 6 октября 2017. Архивировано 6 октября 2017 года. ↑ Nieuwsbericht. Luitenant-generaal Verkerk nieuwe Commandant Zeestrijdkrachten (video) (неопр.) . Ministerie van Defensie (26 сентября 2014). Архивировано из оригинала 19 августа 2016 года. ↑ Коллектив авторов. Футбол. Энциклопедия . — Litres, 2017-09-05. — 912 с. — ISBN 9785040560851 . Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ См. Чемпионат мира по футболу#Статистика выступлений сборных ↑ UEFA.com. ЧЕ среди женщин . Нидерланды — Дания (рус.) . UEFA.com (2017). Дата обращения: 7 октября 2017. Архивировано 4 декабря 2017 года. ↑ Очерки по истории физической культуры . — Directmedia, 2014-07-09. — 171 с. — ISBN 9785445822714 . Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Jeremy Wall. UFC's Ultimate Warriors: The Top 10 . — ECW Press, 2005. — 216 с. — ISBN 9781550226911 . Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Trudo Dejonghe. Sport in de wereld . — Academia Press, 2007. — 246 с. — ISBN 9789038211671 . Архивировано 9 октября 2017 года. ↑ Большая школьная энциклопедия «Руссика». История Нового времени. XVI—XVIII вв . — ОЛМА Медиа Групп. — 700 с. — ISBN 9785224022489 . Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Barry L. Stiefel. Jewish Sanctuary in the Atlantic World: A Social and Architectural History . — Univ of South Carolina Press, 2014-03-11. — 482 с. — ISBN 9781611173215 . Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Sheila D. Muller. Dutch Art: An Encyclopedia . — Routledge, 2013-07-04. — 664 с. — ISBN 9781135495749 . Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Коллектив авторов. Новая история стран Европы и Америки XVI–XIX века. Часть 1 . — Litres, 2017-09-05. — 648 с. — ISBN 9785040229758 . Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Шатохина-Мордвинцева Г. А. История Нидерландов. — Высшее образование. — М. : Дрофа, 2007. — С. 290—291. — 515 с. — ISBN 978-5-358-01308-3 .. Литература [ править | править код ] На русском языке Бакир В. А., Ларионова Ю. Б. Нидерланды: Путеводитель . — Вокруг света , 2005. — 216 с. — ISBN 5-98652-076-9 . Архивная копия от 2 августа 2008 на Wayback Machine Бусыгин А. В. Нидерланды / Оформление художника Н. В. Батаева. — М. : Мысль , 1986. — 128 с. — ( У карты мира ). — 100 000 экз. Нидерланды : [ арх. 3 января 2023 ] / В. Н. Стрелецкий (Общие сведения, Население, Хозяйство), Н. О. Тельнова (Природа), Г. А. Шатохина-Мордвинцева (Исторический очерк), В. Д. Нестёркин (Вооружённые силы), В. С. Нечаев (Здравоохранение), В. И. Линдер (Спорт), Н. Б. Калашникова (Литература), И. В. Невзгодин (Архитектура и изобразительное искусство), П. М. Степанова (Театр), Е. Я. Суриц , О. В. Гердт (Танец), Н. А. Цыркун (Кино) // Нанонаука — Николай Кавасила [Электронный ресурс]. — 2013. — С. 614—647. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 22). — ISBN 978-5-85270-358-3 . Шатохина-Мордвинцева Г. А. История Нидерландов. — М. : Дрофа , 2007. — ISBN 978-5-358-01308-3 . Соединённые провинции : [ арх. 12 октября 2022 ] / Г. А. Шатохина-Мордвинцева // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 575. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5 . На других языках Paul Arblaster. A History of the Low Countries . Palgrave Essential Histories Series New York: Palgrave Macmillan , 2006. 298 pp. ISBN 1-4039-4828-3 . (англ.) J. C. H. Blom and E. Lamberts, eds. History of the Low Countries (1999). (англ.) Jonathan Israel . The Dutch Republic: Its Rise, Greatness, and Fall 1477—1806 (1995). (англ.) J. A. Kossmann-Putto and E. H. Kossmann. The Low Countries: History of the Northern and Southern Netherlands (1987). (англ.) Christophe de Voogd. Geschiedenis van Nederland. Arena Amsterdam, 2000. 368 pp. ISBN 90-6974-367-1 . (нид.) Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Нидерланды» Нидерланды — профиль страны на сайте Европейского Союза (англ.) Новостной портал на русском языке Викисклад: Атлас: Нидерланды Ветряные мельницы Нидерландов Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth ) Официальный сайт о туризме в Нидерландах (рус.) . Архивировано из оригинала 14 января 2018 года. Netherlands profile from the BBC News (англ.) Key Development Forecasts for the Netherlands from International Futures (англ.) Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Корейской культуры Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Новый Православная Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Швейцарский исторический Гранат В библиографических каталогах BIBSYS: 90546878 BNE : XX451224 BNF : 11862083x CiNii : DA03480434 GND : 4042203-3 ICCU : CFIV048226 ISNI : 000000012369754X J9U : 987007550359005171 LCCN : n78085423 NDL : 00568908 NKC : ge128525 PTBNP : 120508 LIBRIS : fcrtsp7z3dl9s7q SUDOC : 026357240 VIAF : 156652814 WorldCat VIAF : 156652814 Нидерланды в темах История Вооружённые силы Наука Продолжительность жизни Политика Государственный строй Нидерландская монархия ( короли ) Конституция Государственный совет Генеральные штаты Премьер-министр Внешняя политика Символы Герб Флаг Гимн Экономика Налогообложение Валюта Транспорт Туризм ( национальные парки ) Почта ( история и марки ) География Столица Административное деление Города Реки Население ( голландцы ) Культура Языки Образование Литература Кинематограф Музыка Архитектура Спорт Праздники Кухня Всемирное наследие Религия Католицизм Протестантизм Связь Почта Интернет Страны Европы Международно признанные Австрия Азербайджан 2 Албания Армения 2 Андорра Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания 3 Венгрия Грузия 2 Германия Греция Дания 3 Ирландия Исландия Испания 3 Италия 3 Казахстан 1 Кипр 2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды 3 Норвегия 3 Польша Португалия 3 Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция 1 Украина Финляндия Франция 3 Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Государства с ограниченным признанием Абхазия 2 Косово Турецкая Республика Северного Кипра 2 Южная Осетия 2 Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 3 Имеют территории вне Европы. Бенилюкс Бельгия Нидерланды Люксембург Европейский союз Члены союза Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Официальные кандидаты Албания Босния и Герцеговина Грузия Молдова Северная Македония Сербия Турция Украина Черногория Потенциальные кандидаты Косово Бывшие члены Великобритания Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN) Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды Члены Альянса Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Участники расширенных форматов партнёрства ПДЧ Босния и Герцеговина Ускоренный диалог Украина Грузия Индивидуальный план партнёрства Азербайджан Армения Казахстан Молдова Сербия Участники « Партнёрства во имя мира » Австрия Беларусь (1995—2021) Ирландия Кыргызстан Мальта Россия (1994—2014) Таджикистан Туркменистан Узбекистан Швейцария Программы развития Альянса Саммиты Расширение Партнёрство СЕАП Совет Россия — НАТО Стамбульская инициатива о сотрудничестве Средиземноморский диалог Ассоциация Атлантического договора Единое киберпространство Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховное командование ОВС НАТО в Европе Объединённое наземное командование [англ.] Объединённое авиационное командование Объединённое морское командование [англ.] Командование по трансформации ОВС НАТО Военный комитет НАТО Международный военный штаб [англ.] Персоналии Генеральный секретарь Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Председатель Военного комитета Генеральный директор международного военного штаба [англ.] Операции НАТО «Обдуманная сила» «Союзная сила» ISAF «Решительная поддержка» «Активные усилия» Eagle Guardian «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Боевые формирования KFOR SFOR Силы быстрого реагирования НАТО Объединённый корпус быстрого реагирования [англ.] Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток» Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток» Объединённая оперативная группа повышенной готовности Расширенное передовое присутствие НАТО Вооружённые силы участников Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Совет Европы Члены Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Ирландия Исландия Кипр Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Черногория Эстония Кандидаты в члены Беларусь Казахстан Республика Косово Наблюдатели Ватикан Израиль Канада Мексика США Япония Бывшие члены Россия (1996—2022) Саар ( ассоц. , 1950—1956) Сербия и Черногория (2003—2006) Чехословакия (1991—1992) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нидерланды&oldid=143911809 Категории : Государства по алфавиту Нидерланды Бенилюкс Сухие области ниже уровня моря Государства — члены Европейского союза Государства — члены ООН Государства НАТО Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Страницы, использующие расширение Phonos Страницы с графиками Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Аудиостатьи (введение) Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Acèh Afrikaans Alemannisch አማርኛ Pangcah Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Batak Toba Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी Bislama Banjar ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Batak Mandailing Basa Ugi Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Kadazandusun डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Bahasa Hulontalo 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Kumoring Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Лакку Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Madhurâ Basa Banyumasan Мокшень Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Pälzisch पालि Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Sakizaya தமிழ் Tayal తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Seediq Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 9 марта 2025 в 22:18. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 