Астурлеонский язык — Википедия Астурлеонский язык Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 сентября 2022 года ; проверки требуют 2 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску Астурлеонский язык Самоназвание Asturllionés Страны Испания , Португалия Регионы Астурия , Леон , Самора , Саламанка , Эстремадура , Кантабрия , Миранда-ду-Дору Официальный статус Миранда-ду-Дору ( Португалия ) Регулирующая организация Академия астурийского языка Общее число говорящих 550 000 Классификация Категория Языки Евразии Индоевропейская семья Романская группа Иберо-романская подгруппа Письменность латиница Языковые коды ISO 639-1 — ISO 639-2 ast ISO 639-3 ast LINGUIST List asle Glottolog astu1244 Астурлео́нский язык (астур. asturianu, llionés, asturllionés, bable, estremeñu, montañés, mirandés ) — диалектный континуум в Иберии ( Испания и Португалия ), принадлежит к иберо-романской подгруппе романской группы языков индоевропейской семьи [ 1 ] .
Астурлеонский язык — обобщающее название для романских идиомов общего корня, употребляемых на территории Астурии , а также Кастилии и Леона [ 2 ] . Носители, как правило, используют собственные названия — астурийский (реже — «бабле») — в Астурии, леонский — в Кастилии и Леоне (реже — областные наименования «кабрейрес» и «паюэсу») и мирандский — в Португалии (округ Миранда-ду-Дору ).
Рассматривается как самостоятельный язык, как группа (обычно выделяют три) родственных языков [ 3 ] , или как диалект либо же группа диалектов испанского языка — последняя точка зрения, ранее общепринятая [ 4 ] , с конца XX века встречается все реже. Содержание 1 Лингвогеография / Современное положение 1.1 Ареал и количество носителей 1.2 Социолингвистические сведения 1.3 Диалекты 2 Письменность 3 История изучения 4 Лингвистическая характеристика 4.1 Фонетика и фонология 4.2 Гласные 4.3 Согласные 4.4 Ударение 4.5 Отличия от испанского языка 4.6 Морфология 4.7 Грамматика 4.8 Синтаксис 4.9 Лексика 5 Пример текста 5.1 На астурийском 5.2 На западно-астурийском (эонавьего) 5.3 На леонском 5.4 На мирандском 5.5 На испанском 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Лингвогеография / Современное положение [ править | править код ] Ареал и количество носителей [ править | править код ] Точное количество носителей не известно. Как первым либо вторым языком астурлеонским владеют около 550 тыс. человек в Испании (провинции Астурия , Леон , Самора , Кантабрия , север Эстремадуры ) и Португалии ( Миранда-ду-Дору ). Однако в городах этих регионов доминирует испанский или португальский язык, и астурлеонские говоры употребляются преимущественно в сельской местности. Социолингвистические сведения [ править | править код ] Ни один из вариантов астурлеонского не является официальным языком в Испании. В Астурии «астурийский язык или бабле» признан существующим и подлежащим защите. С 1984 года он преподается в школах (факультативно) [ 5 ] и на филологическом факультете университета в Овьедо [англ.] ) [ 6 ] [ 7 ] В автономной области Кастилия и Леон «леонский язык» (lengua leones) также признан языком, подлежащим особой защите [ 8 ] . Преподается в некоторых школах факультативно. В Эстремадуре и Кантабрии местные варианты астурлеонского языка никакого статуса не имеют. Мирандский диалект в 1998 году признан официальным языком в Португалии под названием «мирандский язык» [ 9 ] В последней четверти XX века наблюдался значительный подъем интереса к астурлеонскому языку во всех его разновидностях. Несмотря на ощутимое вытеснение его испанским в качестве разговорного, появилось большое количество литературных произведений, многочисленные организации, ставящие себе целью его защиту и развитие [ 10 ] . Язык, особенно в Астурии, активно употребляется на фолк- и рок-сцене. Диалекты [ править | править код ] Разделение астурлеонского языка на диалекты не совпадает с его разделением на три литературных варианта ( астурийский , леонский и мирандский ) поскольку границы между ними скорее политические, чем лингвистические. В Астурии традиционно выделяется три говора — центрально-астурийский (бабле), восточно-астурийский и западно-астурийский [ 11 ] . Первые два продолжаются на территории Леона и Кастилии в виде местных говоров «паюесу», «кабреис» и некоторых других. Особняком стоит мирандский диалект, на который повлияло многовековое развитие в португалоязычной среде. Кроме того, особое место занимают переходные говоры — кантабрийский (сочетает старокастильские и астурлеонские особенности), эстремадурский (переходный от астурлеонского к андалусскому наречию) и эонавьего (переходный к галисийскому языку ). Диалекты близки, и, в целом взаимопонятны [ 12 ] . Письменность [ править | править код ] В настоящее время существует две относительно стандартизированных формы астурлеонского языка — астурийская и мирандская, и несколько письменных форм без выработанных правил — западно-астурийская, леонская, верхне-эстремадурская, кантабрийская. Написание может существенно отличаться. Для всех форм, кроме мирандской адаптирован испанский алфавит, мирандская письменная норма развивается под сильным влиянием португальского языка.
Литературные произведения на различных астурлеонских говорах известны с позднего Средневековья . Большинство из них написаны на «бабле». Единой орфографической нормы, равно как и названия языка не существовало, нередко использовались узко-областные названия. После отказа от политики насильственной кастильянизации Испании в годы демократических преобразований возникли различные организации, ставящие своей целью защиту астурлеонского языка. Наиболее активно они действовали в Астурии, где уже в 1974 году возник «Совет бабле» (Conseyu Bable), на базе которого в 1980 году была создана Академия астурийского языка . Плодом её деятельности стало издание орфографической нормы астурлеонского языка на территории Астурии (под названием «астурийский язык») [ 13 ] . После этого литература на астурийском языке пережила значительное оживление, было издано (и продолжает издаваться) значительное количество литературы, как оригинальной, так и переводной. Возрождение литературной традиции на астурийской языке получило название «Сурдьмьенту» (El Surdimientu). Наиболее значительные писатели — Мануэль Асур , Шуан Бейо , Мария Хосефа Канеяда . Были выпущены также первые переводные произведения. Создана Википедия на астурийском языке (также содержит статьи на леонском языке) [ 14 ] . Одним из первых произведений на леонском варианте астурлеонского языка (леонском языке) были «Cuentos en dialecto Leones» Каэтано Альвареса Бардона . В округах Леон и Самора провинции Леон и Кастилия со второй половины XX века также заметен подъем интереса к местным астурлеонским говорам, однако их носители как правило не желают использовать астурийскую норму, пытаясь выработать собственный литературный стандарт. В астурийской Википедии статьи написанные на «леонес» выделяются в отдельную категорию. Подъем интереса к мирандскому языку в Португалии привел к признанию его официальным наряду с португальским в округе, где он исторически употребляется. В настоящее время он в обязательном порядке преподается в школах, выпущены первые оригинальные литературные произведения, создан соответствующий сегмент Википедии. История изучения [ править | править код ] Исследования испанского лингвиста Менендеса Пидаля и его последователей [ 15 ] показали, что астурлеонские говоры не являются «искажением» испанского языка, но развились напрямую из романского наречия, употреблявшегося в Средние Века в Королевстве Леон . Самым ранним документом, содержавшим некоторые астурлеонские признаки, предположительно является Nodicia de Kesos [ 16 ] , хотя идентичность его языка оспаривается. Документом с несомненными следами астурлеонского языка являются письменные «фуэрос» (вольности), предоставленные королём Альфонсо VIII городу Авилесу в 1155 году .
Эти говоры народной латыни , в свою очередь восходят к наречиям романизированных кельтских народностей Севера Испании [ 17 ] .
В XII — XIII веках архаичный вариант астурлеонского языка довольно активно использовался в юридической документации королевства Леон. Но после объединения Леона и Кастилии , астурлеонский язык вытесняется как письменный на периферию, и до конца XIX века письменные его памятники носят случайный характер [ 18 ] . Лингвистическая характеристика [ править | править код ] Фонетика и фонология [ править | править код ] Гласные [ править | править код ] Подъём Ряд Передний Средний Задний Верхний i u Средний e o Нижний a Согласные [ править | править код ] Согласные губные зубные альвеолярные палатальные велярные смычные p t tʃ k сонорные b d ʝ g фрикативные f θ s ʃ носовые m n ɲ латеральные аппроксиманты l ʎ дрожащие r / ɾ Ударение [ править | править код ] Ударение в астурлеонском языке силовое, может падать на третий, второй и первый слог. Отличия от испанского языка [ править | править код ] сохранение астурлеонским начальной латинской -f-, превратившейся в испанском в немую -h- facer (исп. hacer), falar (исп. hablar), fame (исп. hambre) и мн. др. палатальное -y- заместило латинское -ly- и -cl-, в противоположность кастильскому диалекту , где на их месте возникла -j- oveya (исп. oveja), muyer (исп. mujer) и др. возникновение глухой /š/ (графически -x-), которая в кастильском эволюционировала в глухую велярную /x/ (baxu (исп. bajo), xuntu (исп. junto) и др. палатализация начальной латинской -l- lluna (исп.luna), llingua (исп. lengua) и др. потеря согласных -br- в сочетаниях с -m, n- home (исп. hombre), nome (исп. nombre) Последовательный переход концевого -o- в -u- friu (исп. frio), cielu (исп. cielo), mundu (исп. mundo) и т. п. Морфология [ править | править код ] В словообразовании преобладает суффиксация. Наиболее часто используются суффиксы au, ada. Одним из характерных морфологических отличий астурлеонского языка от испанского является образование диминутивной формы — при помощи суффикса -in- (в астурийском диалекте) и при помощи суффикса -ico- в леонском и мирандском диалектах. — в противоположность испанскому -ito-.( Языки мира. Романские языки — Москва, 2001, Academia) Другой особенностью, сохранившейся только в астурийском диалекте, является окончание множественного числа существительных женского рода — -es- в отличие от испанского -as-. Грамматика [ править | править код ] Одна из характерных особенностей грамматики астурлеонского языка, отличающая его от кастильского, — окончание третьего лица единственного числа глагола ser (быть) -ye в отличие от испанского -es. Синтаксис [ править | править код ] Лексика [ править | править код ] Большая часть словарного состава астурлеонского языка восходит к пиренейской латыни и в целом совпадает с таковой в испанском языке. Множество заимствований из испанского, в случае с мирандским диалектом — из португальского языка. На бытовом уровне астурлеонский язык имеет значительный пласт лексики, отсутствующей в испанском языке [ 19 ] . Частично она связана с вестготским суперстратом и кельтским субстратом . Среди наиболее характерных астурлеонских лексем — gueyo ( исп. ojo ), guelu ( исп. abuelo ), esguil ( исп. ardilla ) и мн. др. Существуют словари для различных разновидностей астурлеонского языка. Пример текста [ править | править код ] Отрывок из « Маленького Принца » А. де Сент-Экзюпери , переведенного на различные варианты астурлеонского языка. На астурийском [ править | править код ] ¡Ah, principín! Pasu ente pasu fui enterándome de que la to vida yera de lo más murnio. En munchu tiempu nun tuvieres otra diversión que ver atapecer el sol. Dime cuenta d’ello al cuartu día cuandu me dixisti pela mañanina: ¡Cómu me presten les atapecíes! На западно-астурийском (эонавьего) [ править | править код ] Ah, meu Principín! Así fun comprendendo pouco a pouco el que era a túa vida señardosa. Durante muito tempo non tiveras outra distracción que as postas de sol. Al cuarto día enteireime dun novo detalle condo me dixiche: Préstanme as postas de sol. На леонском [ править | править код ] ¡Ah, prencipicu!, asina cumprendí, puoco a puoco, la túa pequeiña vida melancólica. Por mueitu tiempu nu tuvisti por distraición outra cousa que’l dulzor de las rubianas. Percatéime d’este ñuevu detalle’l cuartu día a la meñana, cuando me dixisti: Préstanme mueito las rubianas. На мирандском [ править | править код ] Ah! Princepico, antendi als poucos la tue bidica triste. Durante muito tiempo, nun tubiste outra cousa que l ancanto de la çpousta de l sol para te çtraires. Soube-lo a la purmanhana de l quarto die, quando me deziste: Gusto muito de las çpoustas de l sol. На испанском [ править | править код ] ¡Ah, principito! Así, poco a poco, comprendí tu pequeña vida melancólica. Durante mucho tiempo tu única distracción fue la suavidad de las puestas del sol. Me enteré de este nuevo detalle en la mañana del cuarto día, cuando me dijiste: Me encantan las puestas del sol [ 20 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Promotora Espanola de linguistica (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2022. Архивировано 11 июля 2021 года. ↑ Языки мира. Романские языки — Москва, 2001, Academia ↑ Ethnologue languages of the world (неопр.) . Дата обращения: 2 февраля 2012. Архивировано 9 февраля 2006 года. ↑ Лингвистический энциклопедический словарь — Советская энциклопедия, 1989 ↑ El bable se enseñará de forma experimental en las escuelas asturianas el próximo curso (неопр.) . Дата обращения: 30 декабря 2012. Архивировано 22 ноября 2015 года. ↑ García Gil, Hector (2010). «El asturiano-leonés: aspectos lingüísticos, sociolingüísticos y legislación». Working Papers Collection. Mercator Legislation, Dret i legislació lingüístics. (25): pp. 49. ISSN 2013-102X. ↑ Языковые права в Испании (неопр.) . Дата обращения: 19 декабря 2012. Архивировано 21 января 2013 года. ↑ Ley Orgánica 14/2007, Estatuto de Autonomía de Castilla y León Архивная копия от 13 августа 2014 на Wayback Machine Art. 5 ↑ Lei n.o 7/99
de 29 de Janeiro Reconhecimento oficial de direitos linguísticos da comunidade mirandesa Архивная копия от 13 мая 2011 на Wayback Machine ↑ El Bable La lingua Asturiana? (неопр.) Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 9 марта 2016 года. ↑ [minorhttp://www.romaniaminor.net/gramatiques/gramatica_asturiana.pdf Xavier Frias Conde An approach to the Asturian language 1999. Romania] (неопр.) . Дата обращения: 20 декабря 2012. Архивировано 5 ноября 2012 года. ↑ Языки мира. Романские язык — Москва, 2001, Academia ↑ Normes ortograficos — Academia de la lingua asturiana Архивировано 23 марта 2013 года. ↑ Diego Ribeira (2 de mayo de 2003). «En torno a la lengua y literatura asturiana» (en español). Asterión XXI. Consultado el 06 de febrero de 2011 ↑ Menéndez Pidal, R. El Dialecto Leonés. Madrid: 1906 ↑ VV. AA., Documentos selectos para el estudio de los orígenes del romance en el Reino de León. Siglos X—XII Архивная копия от 17 июля 2013 на Wayback Machine . Biblioteca Leonesa Digital, Fundación Saber.es. Véase en el mismo lugar, el facsímil del pergamino. Архивная копия от 16 июня 2018 на Wayback Machine ↑ Informe sobre la lingua asturiana — Academia de la lingia asturiana, Uvieu, 1a edicion — 1995 (неопр.) . Дата обращения: 2 февраля 2012. Архивировано 18 января 2012 года. ↑ Informe sobre la reprecion y non reconocencia de los drechos llinguisticos n’Asturies (неопр.) . Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 9 марта 2016 года. ↑ А. Мусорин. Основы науки о языке. Учебное пособие. Архивная копия от 20 апреля 2012 на Wayback Machine — Издание второе, дополненное, Новосибирск, 2004 ↑ The Little Prince site (неопр.) . Дата обращения: 23 декабря 2012. Архивировано 29 ноября 2012 года. Литература [ править | править код ] Menéndez Pidal, R. El Dialecto Leonés. Madrid: 1906 García Gil, Hector (2010). «El asturiano-leonés: aspectos lingüísticos, sociolingüísticos y legislación». Working Papers Collection. Mercator Legislation, Dret i legislació lingüístics. (25): pp. 49. ISSN 2013-102X. Informe sobre la llingua asturiana Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine Нарумов Б. П. Астурийский и арагонский в кругу региональных языков Испании// Актуальные проблемы иберо-романистики, Спб, 1996 Астурлеонский язык Архивная копия от 9 февраля 2006 на Wayback Machine на сайте Ethnologue Раздел Википедии на астурлеонском языке В Викисловаре список слов астурлеонского языка содержится в категории « Астурийский язык » Ссылки [ править | править код ] Academia de la Llingua astruriana Архивная копия от 2 февраля 2006 на Wayback Machine El Fueyu Asociacion cultural de la llingua Llionesa Архивная копия от 27 ноября 2020 на Wayback Machine Романские языки Латинский язык † ( праязык ) 1 Западно-романские Иберо-романские Астурлеонские астурийский галисийско-астурийский кантабрийский леонский мирандский эстремадурский Арагонские арагонский еврейско-арагонский † Галисийско-португальские галисийский португальский европейский бразильский фала де Шалима Испанский (кастильский) галисийский кало кастрапо кастуо ладино портуньол староиспанский † чабакано янито Мосарабский мосарабский † Окситано-романские Окситанские ( языки ок ) северные виваро-альпийский лимузенский овернский южные лангедокский провансальский ниццкий шуадит † гасконский аранский Каталанский восточные альгерский балеарский руссильонский центральный западные валенсийский северо-западный Галло-романские Языки ойль французский старофранцузский † среднефранцузский † бельгийский кажунский квебекский швейцарский анжуйский бургундский валлонский галло лотарингский нормандский пикардский пуатевинско-сентонжский пуатевинский сентонжский франш-контийский (франко-контийский) шампанский мозельроманский † Франкопровансальский франкопровансальский (арпитанский) Итало-романские Сардинский 2 кампиданский логудорский галлурский Северноитальянские галло-итальянские лигурский генуэзский монегасский бригасский ломбардский западный восточный пьемонтский эмилиано-романьольский венетский истророманский (истриотский) Центральноитальянские еврейско-итальянский итальянский корсиканский римский тосканский умбрский Южноитальянские абруццский апулийский калабрийский неаполитанский сицилийский Ретороманские ладинский романшский фриульский диалекты Восточно-романские ( балканская латынь † → проторумынский †) Северодунайские старорумынский † ( литургический румынский ) → румынский , молдавский Южнодунайские арумынский мегленорумынский истрорумынский (истриотский) Далматинские далматинский † Другие Пиджины , креольские и смешанные испанские португальские французские Примечания † — мёртвые , разделившиеся или изменившиеся языки 1 входит в состав италийской ветви языков 2 иногда выделяется в отдельную группу Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Астурлеонский_язык&oldid=141348104 Категории : Языки и диалекты по алфавиту Языки Испании Языки Португалии Астурлеонские языки Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (некорректный url) Языки с ошибкой в ISO 639-2 Языки с ошибкой в ISO 639-3 Статьи со ссылками на Викисловарь Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Элемент Викиданных На других языках Aragonés Asturianu تۆرکجه Български Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Euskara Estremeñu فارسی Français Galego Avañe'ẽ Hrvatski Magyar Italiano 日本語 ქართული 한국어 Kurdî Latina Lingua Franca Nova Македонски Mirandés Norsk nynorsk Occitan Polski Português Sardu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenščina Српски / srpski ไทย Українська اردو 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 8 ноября 2024 в 07:08. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 