Zenden — Википедия Zenden Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 декабря 2024 года ; проверки требует 1 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску ZENDEN Group Тип холдинг Расположение Россия Отрасль розничная торговля и дистрибуция Продукция обувь Оборот ▲ 27 млрд (2018) Сайт zenden.ru ZENDEN Group — российский холдинг, включающий розничную обувную сеть и обувное производство. Занимает второе место по обороту в российской обувной рознице [ 1 ] . На 2019 год сеть насчитывала более 400 магазинов [ 2 ] . Производство находится в Китае (78 %), в России (6 %) в Ростове-на-Дону и Буйнакске , на Украине и в Белоруссии (3 %), а также в Сирии в районе Латакии . История и показатели деятельности [ править | править код ] Материнская компания основана в 1997 году Павловым Андреем Васильевичем, который вложил $200 тыс. в обувную фабрику в Обнинске и зарегистрировал ООО «Зенден» [ 1 ] . В 2005 году началось развитие собственной розничной сети. В 2016 году сеть поглотила конкурентов Thomas Munz и Mascotte, в 2019 — Alba [ 3 ] . В 2018 году заморожено строительство фабрики в Крыму [ 4 ] . Павлов признал проект неудачным [ 5 ] . В октябре 2024 года сеть объявила о закрытии 20 магазинов и приостановке развития новых продуктов [ 6 ] . В декабре 2024 года было принято решение о закрытии всего более 50 магазинов. Представители сети ссылаются на высокую ключевую ставку, курсовые риски, неравные условия офлайн-торговли и маркетплейсов [ 7 ] . Инциденты [ править | править код ] В 2018 году главный редактор издания « Ferra.ru » Илья Рубцов на своей странице в сети Facebook , употребив нецензурную лексику, пожаловался на низкое качество обуви производителя Zenden. Ответ на жалобу написал основатель компании, Андрей Павлов, который перешёл на личности. В ответ на это Рубцов стал возмущаться по поводу применения к нему нецензурной лексики [ 8 ] [ 9 ] . В 2023 году головную структуру Zenden ООО «Дом одежды» уличили в дроблении бизнеса и перераспределении денежных потоков между подконтрольными ИП для уменьшения налога на прибыль и НДС [ 10 ] . В результате проверок компании Андрея Павлова с учетом пени и штрафов было доначислено свыше 1,1 млрд руб [ 11 ] . Решить возникшие проблемы с бизнесом Павлов пытался при помощи «показательного патриотизма» [ 12 ] и публичной критики органов государственной власти в попытке представить себя жертвой системы [ 13 ] . Налоги с огромных оборотов также не платила и другая обувная компания Павлова – ООО «Крым шуз», которая воспользовалась статусом резидента свободной экономической зоны (СЭЗ). В 2015 году «Крым шуз» внесли в реестр резидентов СЭЗ [ 14 ] , а с областным правительством был заключен инвестиционный договор. Павлов публично обещал вложить миллиард рублей в строительство обувной фабрики на миллион пар в год и создать в регионе 250 рабочих мест [ 15 ] . В реальности фабрика так и не была построена, а «Крым шуз», пользуясь привилегированным экономическим статусом, торговала импортной обувью и минимизировала налоги [ 13 ] . В 2023 году компания по решению суда была лишена статуса резидента СЭЗ за неисполнение обязательств по инвестиционному договору [ 14 ] . В социальных сетях Андрей Павлов позирует в футболках с буквой «Z» рассказывает о своей якобы причастности к силовикам и к спецподразделению ФСБ «Вымпел» [ 16 ] . На деле же в годы срочной службы он был рядовым в бригаде охраны Центральных органов военного управления в Москве, в боевых действиях не участвовал и государственных наград и знаков отличий не имеет [ 13 ] . 16 августа 2024 года владельца компании Zenden Андрея Павлова признали иностранным агентом [ 16 ] [ 17 ] . В ноябре 2024 года Главным следственным управлением ГУ МВД России по городу Москве возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 171.1 УК РФ (производство, приобретение, хранение, перевозку или сбыт товаров без маркировки). В рамках расследования уголовного дела проводились обыски на складах компании Zenden [ 18 ] [ 19 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Атака Павлова: почему основатель сети Zenden шьет обувь в Крыму и Сирии (рус.) . Журнал РБК . Дата обращения: 17 августа 2020. Архивировано 18 июня 2020 года. ↑ Банк «Санкт-Петербург» кредитовал обувного ритейлера Zenden на 500 млн рублей (рус.) . www.kommersant.ru (19 ноября 2019). Дата обращения: 17 августа 2020. Архивировано 31 октября 2020 года. ↑ Zenden получит активы обувной сети Alba (рус.) . РБК . Дата обращения: 17 августа 2020. Архивировано 16 декабря 2019 года. ↑ Zenden переобулся в Крыму (рус.) // Коммерсантъ. Архивировано 18 февраля 2018 года. ↑ Инвестор без сапог: как обувной гигант Zenden похоронил 100 млн рублей в Крыму (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 17 августа 2020. Архивировано 16 декабря 2019 года. ↑ Zenden закроет до 20 магазинов и приостановит развитие новых проектов (неопр.) . Malls.Ru (21 октября 2024). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ Zenden закроет больше 50 магазинов из-за высокой ключевой ставки и слабого рубля (неопр.) . shoppers.media (20 декабря 2024). Дата обращения: 31 января 2025. ↑ Альберт Хабибрахимов. «Позорище интернетное»: основатель обувной сети Zenden поспорил с недовольным покупателем — Офтоп на vc.ru (рус.) . vc.ru (18 февраля 2018). Дата обращения: 6 марта 2021. Архивировано 13 августа 2020 года. ↑ Деловой квартал. «Такой клиент нам не нужен». Основатель Zenden поспорил с покупателем из-за брака: PR-кейс (рус.) . ekb.dk.ru . Дата обращения: 13 марта 2021. Архивировано 28 апреля 2018 года. ↑ Запад готовит главу Zenden Group Андрея Павлова в иноагенты? (рус.) svpressa.ru (22 апреля 2024). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ Потемкинские деревни Андрея Павлова (неопр.) . Аргументы Недели . Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ Под «патриотическим прикрытием»: час «х» для бизнесмена Андрея Павлова (рус.) . Новый День (18 июля 2024). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ 1 2 3 Андрей Павлов: выстрел в ногу (неопр.) . KP.RU . Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ 1 2 Солдатов, Роман. Не по Андрею обувь. За что владельца Zenden Павлова признали иноагентом (рус.) . AiF (28 августа 2024). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ Кузнецов, Павел. Переобулся: как обувной магнат Павлов превратился в ярого критика властей // Новости НТВ (рус.) . НТВ . Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ 1 2 Что привело Андрея Павлова, миллиардера, владельца обувной сети Zenden в ряды иноагентов (рус.) . Российская газета (28 августа 2024). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ Признанного иноагентом обувного миллиардера Павлова уличили в клевете (рус.) . РЕН ТВ (2 сентября 2024). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ ФСБ и МВД пришли с обысками в Zenden (рус.) . РЕН ТВ (21 ноября 2024). Дата обращения: 27 ноября 2024. ↑ Силовики пришли с обыском в офис обувной компании ZENDEN; в августе ее основателя Андрея Павлова внесли в список «иностранных агентов» (рус.) . Медиазона (21 ноября 2024). Дата обращения: 27 ноября 2024. Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: zendenofficial Telegram Фото, видео и аудио Rutube TikTok YouTube Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) Авито Ашан Chicco [англ.] DNS Galaxy Store iHerb Lamoda Leroy Merlin Mascotte Melon Fashion Group (Befree / Love Republic / Zarina / Sela) METRO Cash & Carry Мир кубиков myToys.ru Otto Group [англ.] Russia / Bonprix Ozon Prenatal Milano restore:: ShoppingLive.ru Sokolov Jewerly Sony Centre [англ.] Spar Street Beat Tomas Muenz UNOde50 up-and-run.ru Wildberries Zenden Азбука вкуса Акушерство.ру Алкогольная Сибирская Группа ВинЛаб Детский мир / Early Learning Centre [англ.] Russia Купер Лабиринт Лада-Имидж М.Видео / Эльдорадо Мегамаркет О’кей Онлайн Трейд Почта России Перекрёсток Впрок Ситилинк Снежная королева Спортмастер Утконос Холодильник.ру ЦУМ Ювелирочка.ру Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Zenden&oldid=143080247 Категории : Компании по алфавиту АКИТ Компании, основанные в 1997 году Появились в 1997 году в России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Предприятия без указанных географических координат Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках Добавить ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 31 января 2025 в 03:31. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 