Финляндия — Википедия 64°21′00″ с. ш. 26°39′00″ в. д. H G Я O Финляндия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 17 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Финляндия (значения) . Финляндская Республика фин. Suomen tasavalta швед. Republiken Finland Флаг Герб Гимн : «Maamme / Vårt land» «Наш край» Расположение Финляндии (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный) Дата независимости 6 декабря 1917 года (от РСФСР ) Официальные языки финский , шведский , саамский (региональный) Столица Хельсинки [ 1 ] Крупнейшие города Хельсинки, Эспоо , Тампере , Вантаа , Оулу , Турку , Йювяскюля , Коувола Форма правления парламентская республика Государственный строй унитарное государство Президент Александр Стубб Премьер-министр Петтери Орпо Спикер эдускунты Юсси Халла-ахо Гос. религия лютеранство ( де-факто ) [ a ] Территория • Всего 338 145 [ 3 ] км² ( 66-я в мире ) • % водной поверхности 10,15 Население • Оценка (2024) ↗ 5 608 218 [ 4 ] чел. ( 117-е ) • Перепись (2000) 5 180 000 чел. • Плотность 16,5 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2024) 361,312 млрд [ 5 ] долл. ( 59-й ) • На душу населения 64 657 [ 5 ] долл. ( 24-й ) ВВП (номинал) • Итого (2024) 306,083 млрд [ 5 ] долл. ( 48-й ) • На душу населения 54 773 [ 5 ] долл. ( 16-й ) ИЧР (2022) ▲ 0,942 [ 6 ] ( очень высокий ; 12-е место ) Названия жителей финны , финн и финка; ранее [ 7 ] [ 8 ] — финляндцы , финляндец и финляндка Валюта евро ( EUR, код 978 ) (до 2002 года — финская марка ) Интернет-домены .fi , .ax (для Аландских островов ) Код ISO FI Код МОК FIN Телефонный код +358 Часовой пояс EET ( UTC+2 , летом — UTC+3 ) Автомобильное движение справа Медиафайлы на Викискладе Финляндия (снимки из космоса летом слева и зимой справа) Финляндия на средневековой карте Финля́ндия ( фин. Suomi МФА : [ˈsuo̯mi] о файле , швед. Finland МФА : [ˈfɪ̌nland] о файле ), официальное название — Финля́ндская Респу́блика ( фин. Suomen tasavalta , швед. Republiken Finland [ 9 ] , произношение на обоих языках о файле ) — государство в Северной Европе на восточном побережье Балтийского моря . На востоке граничит с Россией , на севере — с Норвегией , на западе — со Швецией . На юге ближайшим соседом является Эстония к югу от Финского залива . ➤ Столица и крупнейший город Финляндии — Хельсинки . ➤ Финляндия, по состоянию на 1 марта 2023 года, — относительно малонаселённая страна с населением в 5 568 637 человек [ 10 ] , сосредоточенным в основном в южных и центральных частях страны. Конституция Финляндии определяет финский и шведский языки как национальные языки . В конце 2022 года говорящие на финском языке составляли 85,9 % населения (4 778 891 чел.), говорящие на шведском языке — 5,2 % населения (287 052 чел.), а говорящие на саамских языках — 0,04 % населения (2 035 чел.) [ 11 ] . Говорящие на других языках составляли 8,9 % (495 992 чел.) населения [ 11 ] . ➤ Парламентская республика . 20 июня 2023 года премьер-министром назначен Петтери Орпо . С 1 марта 2024 года пост президента занимает Александр Стубб , победивший на президентских выборах 2024 года . ➤ С 6 декабря 1917 года является независимым государством (в 2017 году отмечалось 100-летие независимости страны ). Финляндия является членом Северного паспортного союза (с 1952), Организации Объединённых Наций (с 1955), Северного совета (с 1956), Европейского союза (с 1995), Шенгенского соглашения (с 1996) и НАТО (с 2023). ➤ Во « Всемирном докладе о счастье 2018 », опубликованном ООН , Финляндия заняла первое место [ 12 ] . В последующие четыре года Финляндия также была признана самой счастливой страной в мире [ 13 ] . В 2010 году страна была на первом месте в списке «Лучшие страны мира» ( англ. The world's best countries ) по версии журнала Newsweek [ 14 ] , а также является третьей в рейтинге равноправия полов [ 15 ] . С 2011 по 2014 годы американский фонд « Fund for Peace » оценивал Финляндию как «самую стабильную страну мира» [ 16 ] [ 17 ] . ➤ Содержание 1 Этимология 2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Часовой пояс 2.3 Климат 2.4 Геологическое строение 2.5 Гидрография 2.6 Флора и фауна 2.6.1 Флора 2.6.2 Фауна 2.7 Экология 3 История 3.1 Древнейшая история 3.1.1 Каменный век (9000—1700 до н. э.) 3.1.2 Бронзовый век (1700—500 до н. э.) 3.1.3 Железный век (500 до н. э. — 1200/1300) 3.1.4 Крестовые походы в Финляндию 3.2 Историческое время 3.2.1 Средние века (1300—1500) 3.2.2 1500—1600-е годы 3.2.3 1700-е годы 3.3 Великое княжество Финляндское (1809—1917) 3.4 Революции 1917 года 3.5 Независимая Финляндия (с 1917) 3.5.1 Финляндия в 1920-е — 1940-е годы 3.6 Послевоенное развитие 4 Население 4.1 Языки 4.2 Религии 5 Государственный строй 6 Судоустройство 7 Административно-территориальное деление 7.1 Города 8 Внешняя политика 9 Вооружённые силы 10 Полиция 10.1 Преступность 10.2 Пенитенциарная система 11 Спецслужбы Финляндии 12 Экономика 12.1 Сельское хозяйство 12.2 Промышленность 12.3 Энергетика 12.3.1 Атомная энергетика 12.4 Туризм 12.5 Налогообложение 13 Транспорт 14 Связь 14.1 Почта 14.2 Телекоммуникации 14.3 Интернет 15 Социальная сфера 15.1 Жилищный фонд 15.2 Семья 15.3 Здравоохранение 15.4 Образование 15.5 Трудоустройство 15.6 Пенсионная система 16 Наука 16.1 Вычислительные мощности 17 СМИ 18 Радио и телевидение 19 Культура 19.1 Литература 19.2 Кинематограф 19.3 Кухня 19.4 Культурная дипломатия 20 См. также 21 Примечания 22 Литература 23 Ссылки Этимология [ править | править код ] Название страны в русском и многих других языках происходит от шведского Finland («земля охотников» — от древнескандинавского fin «охотник», и шведского land — «земля, страна» [ 18 ] ). В Саге об Инглингах (XIII век), написанной на древнеисландском языке , упоминается топоним Finnland . Финское название страны — Suomi . Впервые оно упоминается на страницах новгородских летописей в форме Сумь (с начала XII века). Существует несколько версий происхождения этого названия: предполагается, что некогда существовала местность под названием Suomaa ( фин. suo «болото», maa «земля»; дословно: «земля болот» [ 18 ] ), и переселенцы из этой области перенесли название своей родины в юго-западную Финляндию, которая стала называться Suomi ; ещё одна версия гласит, что Suomi — искажённое « саами » — самоназвание народа, жившего здесь до прихода финских племён; также существует версия, что финское самоназвание suomi имеет эстонское происхождение (от эст. soo — «болото») [ 19 ] . Физико-географическая характеристика [ править | править код ] Основная статья: География Финляндии Географическое положение [ править | править код ] Шхеры близ Наантали Тундра близ Инари Финляндия расположена на севере Европы , значительная часть её территории находится за Северным полярным кругом (25 %). На суше граничит со Швецией (586 км), Норвегией (716 км) и Россией (1265 км), морская граница с Эстонией проходит по Финскому заливу , со Швецией — по некоторым местам Ботнического залива Балтийского моря . Длина внешней береговой линии (без учёта извилистости) равна 1100 км. Длина береговой линии (без островов) составляет 46 000 км [ 20 ] . В прибрежной зоне располагается почти 81 000 островов (размером более 100 м²). Страна делится на три основных географических региона: Прибрежные низменности тянутся вдоль Финского и Ботнического заливов, вдоль берегов которых расположены тысячи скалистых островов; основные архипелаги — Аландские острова и архипелаг Турку. На юго-западном побережье сильно расчленённый берег перерастает в крупнейший в Финляндии архипелаг — Архипелаговое море — с множеством островов различной величины. Район озёр — внутреннее плато к югу от центра страны с густыми лесами и с большим количеством озёр, болот и топей. Северные верховья, большая часть которых расположена за Северным полярным кругом. Отличаются довольно бедными почвами. Для Лапландии также характерны скалистые горы и небольшие возвышенности. Там же, в западной части Лапландии, находится высшая точка Финляндии (1324 метра над уровнем моря) — она расположена на склоне сопки Халти . Вопреки распространённому заблуждению, эта точка не является вершиной сопки (вершина Халти имеет высоту 1365 м и находится на территории Норвегии ). Ранее в справочниках в качестве самой высокой точки Финляндии указывалась величина 1328 м; позже было определено, что склон Халти, имеющий такую высоту, тоже находится на территории Норвегии , высшая же точка на финском склоне находится на высоте 1324 м [ 21 ] . Часовой пояс [ править | править код ] Основная статья: Время в Финляндии До появления железных дорог в Финляндии не было единого времени. С началом строительства в 1868 году железнодорожного сообщения Санкт-Петербург — Гельсингфорс (движение открывал лично император Александр II 12 сентября 1870 года), к западу от станции Кайпиайнен (близ Коувола ) действовало хельсинкское время, а к востоку — петербургское (разница составляла 20 минут). В 1888 году император Александр III своим указом ввёл хельсинкское время на всех железных дорогах Великого княжества Финляндского [ 22 ] . В 1921 году Финляндия ввела поясное время . В настоящее время вся территория страны находится в часовом поясе , обозначаемом по международному стандарту как UTC+2 — Восточноевропейское время (EET). Смещение от UTC составляет +2:00 (стандартное время) и +3:00 ( летнее время ) — в стране действует сезонный перевод часов. Время в Финляндии отличается от московского времени на −1 час в зимний период и совпадает в летний. Такое же время, как в Финляндии, применяют прибалтийские страны — Латвия , Литва , Эстония ; оно отличается от среднеевропейского времени на +1 час. В 1942 году на короткий период в стране впервые было введено летнее время, а с 1981 года перевод часов на летнее время в Финляндии стал производиться регулярно [ 23 ] . С 1996 года переход на летнее время осуществляется в последнее воскресенье марта (переводом часов на 1 час вперёд), а обратный переход — в последнее воскресенье октября (на 1 час назад). Отмена перехода на летнее время не находит в Финляндии широкой поддержки [ 24 ] . Начиная с 2002 года, согласно директиве Европейского союза (2000/84/EC) [ 25 ] , в Финляндии, как и в остальных странах союза, переход на летнее время осуществляется в час ночи по Гринвичу . Климат [ править | править код ] Основная статья: Климат Финляндии Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии . ( 13 августа 2020 ) Зимний лес в Лапландии Финляндия имеет умеренный климат , переходный от морского к континентальному , в зависимости от случайного направления воздушных потоков. Расположение к юго-востоку от Гольфстрима влияет на климат Финляндии и повышает температуру финской зимы — она выше по сравнению с другими регионами той же широтной зоны. Повышение температуры из-за Гольфстрима составляет около 6-11 °C [ 26 ] . В течение года в стране преобладают западные ветры с частыми циклонами. Согласно данным исследования, проведённого Университетом Восточной Финляндии и Метеорологическим институтом, за последние 166 лет рост температуры в Финляндии в среднем составил 2,3 градуса [ 27 ] [ 28 ] . Зимы умеренно холодные. Несмотря на то, что в северной части страны в зимний период господствует полярная ночь (в Утсйоки её продолжительность составляет два месяца), в южных районах солнце светит от 48 (зима 1987/88) до 195 часов (зима 1996/97) [ 29 ] . Количество осадков в Финляндии сильно варьируется в зависимости от части страны. Наименьшее количество осадков выпадает в Лапландии и на побережье Остроботнии , где их годовое количество составляет около 40 см [ 30 ] . На количество осадков на побережье Остроботнии влияют метели . Наиболее влажно в восточной и юго-восточной Финляндии, где годовое количество осадков составляет около 70 см. На юго-западном и южном побережьях также выпадает около 70 см осадков в год [ 31 ] . Самый влажный месяц в Южной Финляндии — август, когда среднее количество осадков составляет около 70 мм. В южной части Финляндии, в отличие от северных районов, самое влажное время продолжается далеко осенью, а не только в августе. В то время как в ноябре в округе Оулу и Лапландии уже достаточно сухо, в южной Финляндии обычно выпадает в среднем 70 мм осадков [ 32 ] . Дожди могут образовываться в Финляндии по-разному. Наиболее типичными являются конвекционные осадки в виде проливных дождей и гроз из-за испарения с почвы и растительности летом, фронтальные осадки, вызванные разницей температур при столкновении холодных и тёплых воздушных масс, и осадки с низким атлантическим давлением, большая часть которых идёт в виде мороси. Толщина снежного покрова в конце декабря в среднем составляет на севере страны — 40 см, в центральных регионах — около 30 см и на юге страны — 10 см. Самыми снежными были декабри 1915, 1965, 1973, 1980, 1981 и 2010 годов [ 33 ] . Согласно данным Метеоцентра Финляндии, среднее число летних дней, отмеченных осадками в виде града — 40, а в 2010 году в Састамала зафиксировано выпадение градин 8 см в диаметре [ 34 ] . Средняя температура февраля на юге Финляндии — −6 °C, в Лапландии — −14 °C. В июле , соответственно, — +17 на юге и до +14 на севере. Среднестатистическое количество жарких дней июня (с температурой от +25,1 до +30 °C, которая считается границей жары для Финляндии) — 8 дней [ 35 ] [ 36 ] . Самыми жаркими (38 дней подряд с температурой выше +25,1 °C) были 1973 и 2014 годы [ 37 ] . 2020 год стал самым тёплым в Финляндии за всю историю метеорологических измерений [ 38 ] . Самая низкая температура на территории Финляндии (по данным на 14 февраля 2011 года) наблюдалась 28 января 1999 года в общине Киттиля ( Лаппи ): −51,5 °C [ 39 ] , самая высокая — 29 июля 2010 года в общине Липери ( Северная Карелия ): +37,2 °C [ 40 ] . Геологическое строение [ править | править код ] См. также: Полезные ископаемые Финляндии Вид на заповедник Малла с сопки Саана ( Энонтекиё , Лаппи ) Большая часть Финляндии расположена в низменности, но на северо-востоке некоторые горы достигают высоты более чем 1000 метров. Высшая точка страны — склон горы ( фьельд ) Халти (1324 м), расположенная в Лаппи в Скандинавских горах , недалеко от границы с Норвегией . Финляндия расположена на древнем (1,4—3 млрд лет) гранитном кристаллическом щите [ 41 ] , простирающимся под всей Скандинавией и Кольским полуостровом . Балтийское море и Ботнический залив также находятся на этом щите, и являются по сути озером [ 42 ] , которое формировалось во время ледникового периода . Толщина льда достигала 3 км, что вызвало прогиб земной коры до 1 км. После схода ледника начался обратный процесс, который продолжается в настоящее время. Скорость подъёма максимальна на севере Ботнического залива — около 90 см за столетие [ 43 ] . Местами сохранились стальные кольца, вдавленные в гранит, которые служат доказательством уровня моря и находятся в сотнях метров от побережья. Согласно существующим оценкам, при сходе ледников в среднем было «содрано» около 7 метров коренной породы, в настоящее время 3 % территории страны — открытый гранит и 11 % скрыто под слоем грунта менее 1 метра толщиной. Большая часть коренной породы скрыта образовавшимися осадками до нескольких десятков метров толщиной. Следы ледника заметны, например, по сложной системе озёр и по огромным валунам , встречающимся по всей стране. 52 % коренной породы — это различные сорта гранита, 22 % — смешанные породы, 9 % — слоистые породы, 8 % — диабазы, 4 % — кварцы и пески, 4 % — гранулиты, 0,1 % — известняки (самые древние в Европе) [ 44 ] . Ежегодно в стране фиксируется от десяти до двадцати слабых подземных толчков . Землетрясения магнитудой выше четырёх баллов по шкале Рихтера отмечались в Торнио в 1898 году и в северной части Ботнического залива 20 марта 2016 года [ 45 ] . Гидрография [ править | править код ] Основная статья: Озёра Финляндии Почти все реки Финляндии впадают в Балтийское море, исключения — небольшое количество рек на севере страны, которые впадают в Северный Ледовитый океан. В Финляндии, которую часто называют «страной тысяч озёр», насчитывается около 190 000 озёр, занимающих 9 % её площади. Обычно озёра изобилуют многочисленными заливами, полуостровами и островами, соединены между собой протоками и образуют разветвлённые озёрные системы. Преобладают небольшие озёра со средними глубинами 5—20 м. Однако в пределах Озёрного плато, расположенного в центральной Финляндии, имеются достаточно крупные и глубокие водоёмы. Так, глубина озера Пяййянне достигает 93 метров. Самое обширное озеро страны — Сайма , расположенное на юго-востоке страны. Севернее Озёрного плато находится крупное озеро Оулуярви , а на севере провинции Лаппи — большое озеро Инариярви . Вид на озеро Пиелинен с холма в национальном парке Коли Количество рек в Финляндии доходит до 2000. Они изобилуют порогами и водопадами. Бо́льшая часть рек имеет небольшую протяжённость и соединяют озёра между собой или текут из озёр в море. Самые большие реки — Кемийоки , Оулуйоки и Торнионйоки — протекают на севере. Река Кемийоки имеет наиболее разветвлённую сеть притоков . Также в стране имеется 36 каналов с 48 шлюзами. Каналы в основном небольшие и соединяют реки и озёра страны, иногда в обход водопадов. Наибольшее значение имеет Сайменский канал , частично проходящий по Ленинградской области и связывающий озеро Сайма с Финским заливом. 30 % территории страны — болотистая местность. В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 мая 2011 ) Флора и фауна [ править | править код ] Основная статья: Природа Финляндии См. также: Список национальных парков Финляндии и Заповедные территории Финляндии ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ На июнь 2015 года в стране насчитывается 39 национальных парков (справа можно ознакомиться с их местоположением на карте Финляндии) — территорий, на которых обитают редкие или ценные виды животных и/или растений, имеются особенности ландшафта, встречаются уникальные природные объекты [ 46 ] [ 47 ] . Их общая площадь превышает восемь тысяч квадратных километров. Исходя из «права каждого человека на природу» [англ.] , определяемому финляндским законодательством ( фин. Jokamiehenoikeus ), любой человек может свободно беспрепятственно находиться на территории национальных парков [ 48 ] . К слову, Национальный парк архипелага Финляндии наряду с национальным парком Оуланка внесён в список европейской организации по защите парков PAN Parks [ 49 ] . Однако охота на охранных территориях категорически запрещена и преследуется законом, а разведение костров в национальных парках разрешено только в специально отведённых для этого местах. Кроме того, на данных территориях нельзя производить рубку деревьев и мусорить [ 49 ] . Зачастую в национальных парках имеются специальные площадки для ночлега, а в некоторых могут даже сдаваться дома в аренду [ 49 ] . Среди развлечений в национальных парках Финляндии представлены гребля на каноэ , сплавление на байдарках по речным порогам, походы на снегоступах. Проложено большое количество велосипедных горных маршрутов, а также маршрутов для езды на снегокатах. Широко распространены альпинизм и катание на лыжах [ 49 ] . Кроме того, «право каждого на природу» определяет то, что каждый может свободно перемещаться по любым территориям, кроме культивируемых сельскохозяйственных угодий [ 50 ] и земель, непосредственно примыкающих к жилым домам. Если нет прямой угрозы для жизни, то есть при температуре выше нуля, запрещается пользование открытым огнём (разведение костров) без разрешения владельца земли. Газовые горелки и другие подобные нагревательные приборы к открытому огню не относятся. По всей территории Финляндии имеются т. н. «убежища» ( фин. laavu ), где, как правило, имеется навес от дождя, костровище и бывают также дрова для разведения костра [ 51 ] . С 2012 года (в первое воскресенье августа) в стране проходит ежегодный день открытых садов, в ходе которого все желающие могут ознакомиться с достижениями растениеводства как в государственных, так и частных хозяйствах [ 52 ] . 31 августа в стране отмечается День финской природы [ 53 ] . Пейзаж заповедника Цармитунтури Пейзаж заповедника Хаммастунтури Ландшафт национального парка Реповеси Водопад в национальном парке Урхо Кекконен Флора [ править | править код ] См. также: Растения Финляндии, внесённые в список МСОП При продвижении с юга Финляндии на север ландшафты морского побережья с огромным числом мелких островов и скал сменяются густыми хвойными (большей частью сосновыми ) лесами, покрывающими центральную часть страны. Общая площадь лесов составляет 20 млн гектаров [ 54 ] (около 60 % территории страны). Леса богаты черникой [ 55 ] , малиной , брусникой , клюквой , а также грибами — белыми , боровиками [ 56 ] , подосиновиками , лисичками , вороночниками рожковидными и другими [ 57 ] . Отдельные годы бывают урожайными для гриба мацутакэ [ 58 ] . На севере находятся почти лишённые древесной растительности сопки Лапландии , поросшие зарослями морошки [ 59 ] . В связи с потеплением климата, на юге Финляндии всё большее распространение получают как местные широколиственные породы ( клён , липа , дуб ), так и интродуценты в некоторых случаях. К примеру, есть вероятность более широкого расселения бука в прибрежных районах южной Финляндии [ 60 ] . Среди весенних первоцветов распространены мать-и-мачеха , печёночница благородная и другие [ 61 ] . Ряд инвазивных видов растений таких как: борщевик Мантегацци , недотрога железистая , люпин многолистный и ряд других угрожают биологическому многообразию финской природы [ 62 ] . Фауна [ править | править код ] См. также: Список млекопитающих Финляндии , Список птиц Финляндии и Список пресмыкающихся Финляндии Символом Финляндии является лебедь-кликун (на ноябрь 2012 года их насчитывалось 55—60 тысяч особей) [ 63 ] . Среди пернатых распространены также гаги [ 64 ] , серые цапли , крохали , хохлатые чернети , нырки , озёрные и серебристые чайки [ 65 ] , рябинники [ 66 ] , зяблики , белые трясогузки , чибисы , полевые жаворонки , скворцы , серые журавли [ 61 ] , тундряные куропатки [ 67 ] . Ряд хищных видов птиц ( скопа [ 68 ] и др.) относятся к числу редких. Глобальное потепление влияет на птиц и приводит к тому, что меняется территория их распространения, а также время гнездования и миграции . Водоплавающие птицы всё чаще зимуют в Финляндии, многие виды осенью остаются в стране всё дольше. Каждый третий вид птиц в Финляндии находится под угрозой вымирания (многие виды куликов и уток) [ 69 ] . Общество орнитологов-любителей BirdLife Suomi , а также мероприятие EuroBirdwatch , проводимое осенью, привлекают внимание людей к осенней миграции и защите редких птиц. Единственным эндемиком среди млекопитающих в Финляндии является сайменская нерпа [ 70 ] , находящаяся под угрозой исчезновения (на 2013 год насчитывалось около 300 особей) [ 71 ] . Также на грани исчезновения находятся песцы , росомахи , евразийские волки (на 2017 год около 150—180 особей [ 72 ] , объединённых в 8 семей (также 11 семей мигрируют между Финляндией и Россией [ 73 ] ), ночницы Наттерера , лесные нетопыри и лесные хорьки [ 74 ] . Популяции обыкновенного бобра , европейского бурого медведя (на 2014 год около 1,5 тысячи особей [ 75 ] ), обыкновенной рыси , орланов-белохвостов [ 76 ] [ 77 ] и обыкновенной летяги к 2015 году восстановили своё поголовье и были исключены из разряда редких видов [ 74 ] . Популяция европейских лосей составляет около 73 тысяч голов [ 78 ] . В 2013 году отмечалось снижение общего поголовья северных оленей [ 79 ] . Из пресмыкающихся распространена обыкновенная гадюка [ 80 ] ; из ракообразных — речной и интродукционный американский сигнальный раки , имеющие внутри страны промысловое значение [ 81 ] . Обыкновенная белка в Турку Лебедь-шипун в Хельсинки Европейский бурый медведь Северные олени в финской Лапландии зимой Водоёмы богаты корюшкой , плотвой , ряпушкой [ 82 ] и другими видами рыб. 2010-е годы отмечены появлением на территории Финляндии ряда инвазивных пород животных — слизней Arion vulgaris , американской норки [ 62 ] ; рыб — серебряного карася , бычка-кругляка , белопёрого пескаря (озеро Сайма ) [ 83 ] , « русского лосося » (в 2013 году в реке Тенойоки ) [ 84 ] . Отмечается, что обыкновенные ежи [ 85 ] , дикие кролики , обыкновенные белки и обыкновенные лисицы стали привычными обитателями финских городов [ 86 ] . Замечено появление в городских парках и лесозонах Хельсинки гнездовий охраняемой обыкновенной летяги [ 87 ] . Департамент пищевой безопасности Evira ежегодно проводит весеннюю вакцинацию диких хищных млекопитающих в приграничных с Финляндией территориях, с целью воспрепятствовать проникновению заболеваний на территорию страны [ 88 ] . С 2013 года учреждена должность Уполномоченного по делам животных в компетенцию которого входит: улучшение благосостояния животных в финском обществе, внесение инициатив и предложений, а также комментирование вопросов, касающиеся прав животных [ 89 ] . Закон обязывает граждан страны сообщать о находящихся в беде животных [ 90 ] . Экология [ править | править код ] Основная статья: Экология Финляндии Худ. Альберт Бенуа . Уголок Финляндии Финляндия относится к странам с самым лучшим состоянием окружающей среды . Рассматривается вопрос об ужесточении формулировок в уголовном кодексе в области экологических преступлений [ 91 ] . Одними из актуальных экологических проблем в стране являются вопросы подкисления почвы и потепления атмосферы из-за воздействия природных видов топлива [ 92 ] . Эти проблемы признаны международными, и их решением Финляндия занимается вместе с другими странами Европейского союза . Так, согласно постановлению ЕС о снижении выбросов парниковых газов в атмосферу к 2030 году на 40 % от уровня 1990 года [ 93 ] , Финляндия намерена снизить выбросы до 50 % [ 94 ] . История [ править | править код ] Основная статья: История Финляндии Древнейшая история [ править | править код ] Основная статья: Доисторическая Финляндия Каменный век (9000—1700 до н. э.) [ править | править код ] Реставрация жилищ каменного века в Кириккикескусе в Оулу. Первые люди прибыли в Финляндию около 8850—8400 годов до н. э. с юга и юго-востока. Это произошло к концу ледникового периода, во времена Иольдиевого моря . Они принадлежали к комбинации так называемых культур Кунда , Бутово и Веретье , которые простирались от Прибалтики до Онежского озера . В то же время люди прибыли в северную Финляндию вдоль растаявшего норвежского побережья [ 95 ] . По окончании мезолита Финляндия в 5200 году до н. э. уже принадлежала к ареалу культуры ямочно-гребенчатой керамики , простиравшемуся от Ботнического залива до Урала. Бронзовый век (1700—500 до н. э.) [ править | править код ] В бронзовом веке связи жителей внутренних районов в основном осуществлялись со Средней Волгой и Уралом . Общины были небольшими, и, судя по археологическим находкам, в них не нашлось следов разделения труда и социальной сегрегации или иерархии. На всём побережье могло быть как минимум несколько сотен жителей. В середине бронзового века , однако, численность населения могла составлять несколько тысяч человек. В то время было построено большинство курганов эпохи бронзы; в Финляндии в общей сложности известно около 10 000 курганов [ 96 ] . В начале бронзового века Сейминско-турбинский феномен принёс первые бронзовые предметы — в основном, бронзовые топоры, — в Западную и Центральную Финляндию и Лапландию; возможно, там появилось и новое население [ 97 ] [ 98 ] . Одновременно с распространением сейминских топоров и использованием текстильной керамики в Финляндии распространились финно-угорские языки [ 99 ] . Производство бронзы пришло в Финляндию с двух направлений. Первым было западное побережье Скандинавии (вместе с новым методом захоронения), вторым — восток, откуда бронзовые изделия распространились во внутренние и северные районы страны. Финское производство бронзовых топоров началось около 1300 года до нашей эры, с топоров типа Маанинга и Акозино-Мелар. Бронза для изготовления предметов завозилась из Поволжья и южной Скандинавии. Железный век (500 до н. э. — 1200/1300) [ править | править код ] Первые изделия из железа появились на территории Финляндии в 800—400 годах до н. э. Следы использования железа находили на побережье с 5 века до нашей эры [ 100 ] [ 101 ] . В железном веке сельское хозяйство и животноводство стали более распространёнными, однако рыбная ловля все ещё была важна. Сельское хозяйство обычно увеличивает население; во времена Вендельского периода и Эпохи викингов — особенно в южных частях страны, — численность населения выросла, поселения появились в Хяме и Саво . Умерших стали хоронить с предметами на кладбищах . Саамские языки постепенно распространились вглубь страны. В XI и XII веках Финляндия вошла в сферу влияния католической церкви и христианства [ 102 ] . Православное христианство в Карелии пришло с востока в XII веке, и в то же время возросло влияние Новгорода [ 103 ] . Крестовые походы в Финляндию [ править | править код ] Основная статья: Средневековая Финляндия Конец железного века в Финляндии называют периодом крестовых походов. Он начинается примерно в 1025 или 1050 годах и заканчивается в Западной Финляндии примерно в 1150 или 1200 годах, а в Карелии — примерно в 14 веке. Во времена крестовых походов широко распространилось влияние католической церкви. Южные, восточные и северо-восточные берега Балтийского моря ещё в начале XII века были языческими, но уже сто лет спустя, когда народы этих регионов попали под влияние иноземных завоевателей, христианство стало там господствующей религией. В рамках Балтийских крестовых походов (в связи с завоеванием Эстонии) немцы и датчане также действовали на финском побережье, хотя в самой Финляндии они так и не закрепились [ 104 ] . Датчане совершали крестовые походы в Финляндию как минимум в 1191 и 1202 годах. Шведы в средние века также совершали экспедиции в Финляндию; в более поздней историографии их ошибочно назвали крестовыми походами . Первый крестовый поход в юго-западную Финляндию был совершён, возможно, в 1150-х годах. Второй крестовый поход начался, вероятно, в 1238 или 1249 году; согласно Ээрикинкронике , рассказывающей об экспедиции, он был направлен против жителей Хяме . Третий крестовый поход — и, возможно, единственный настоящий крестовый поход шведов в Финляндию — был совершён против карелов в 1293 году [ 105 ] . Историческое время [ править | править код ] Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии . ( 18 августа 2020 ) Средние века (1300—1500) [ править | править код ] Основная статья: Шведская Финляндия Олавинлинна была построена в 15 веке в Савонлинне . Считается, что финское историческое время и средневековье началось с рождения первых литературных источников [ 106 ] . Самый старый известный письменный источник о Финляндии — это письмо Папы « Gravis admodum » от 1171 или 1172 года. Епископ католической церкви, епископ Турку , действовал в Юго-Западной Финляндии, возможно, с начала XIII века. Епископ Финляндии впервые упоминается в списке шведских епископов в 1253 году [ 107 ] . Граница между Швецией и Новгородом и одновременно восточная граница Финляндии была определена в 1323 году в Ореховском мире . В результате Карелию разделили между Швецией и Новгородом. [ 108 ] Церковь, шведская миграция, законодательство и администрация, включая налогообложение, уездную администрацию и замки, более тесно связали новые области со Швецией. Строительство замков Турку и Хяме началось около 1280 года, Выборгского замка на месте разрушенной карельской крепости — в 1293 году, а в 1300 году освящён Кафедральный собор Турку . В средние века Ганзейский союз контролировал торговлю в Балтийском море. В XIV веке торговля между ганзейскими городами северной Германии и Финляндией проходила в основном через Таллин . С конца XIV по XVI век Финляндия входила в состав Кальмарского союза со Швецией. [ 109 ] 1500—1600-е годы [ править | править код ] В начале XVI века климат снова стал охлаждаться. В конце XVI—XVII веков многие дома и деревни на юге Финляндии были заброшены. В то же время финские поселения распространились на новые территории в Остроботнии и Саво . Население Финляндии в XVI веке оценивалось в 210 000—350 000 человек [ 110 ] . Во время правления Густава Ваасы в Швеции возникло сильное центральное государство. Во время Реформации католическая вера сменилась учением Мартина Лютера , который проповедовал непосредственное обращение верующих к Библии. Первые переводы религиозных книг на финский язык дали первоначальный импульс развитию финского литературного языка [ 109 ] . В 1584 году вышел перевод «Нового Завета» на финский язык, сделанный реформатором церкви Микаэлем Агриколой. В основу современного финского языка легло сочетание ряда финских диалектов, прежде всего Западной Финляндии. Во времена великих держав Швеции удалось расширить свои территории вокруг Балтийского моря в ходе войн. По Столбовскому миру в 1617 году Ингерманландия и уезд Кякисалми , в который входили Ладожская Карелия и Северная Карелия , были присоединены к Швеции [ 111 ] . 1700-е годы [ править | править код ] Позиции Швеции ослабли в XVIII веке во время Северной войны . В битве при Нарве в 1700 году Швеция победила, но в последующие годы российскому императору Петру I удалось отвоевать Ингерманландию у Швеции. В 1721 году война завершилась Ништадтским мирным договором после перехода Финляндии к России . Финляндия, которая была занята Россией во время войны, в основном была возвращена Швеции, но юго-восточная часть страны была присоединена к России примерно вдоль нынешней границы. Во время Русско-шведской войны 1741—1743 годов Финляндия была повторно оккупирована, и восточная граница Швеции переместилась к реке Кюмийоки . Несмотря на войны, вторая половина XVIII века была временем относительных развития и процветания для страны, в отличие от предыдущего века [ 109 ] . Великое княжество Финляндское (1809—1917) [ править | править код ] Основная статья: Великое княжество Финляндское «Suomenmaan kartta» 1881 года. Участок карты, выделенный белым цветом — проект выхода Финляндии к Северному Ледовитому океану В 1807 году Россия , по условиям Тильзитского мира , стала союзницей Французской империи в борьбе против Великобритании и её союзников. Одним из союзников Великобритании была Швеция. Россия была обязана вынудить Швецию присоединиться к т. н. «континентальной блокаде» — блокаде Британских островов . Великобритания , в свою очередь, предложила Швеции платить по миллиону фунтов стерлингов за каждый месяц войны, сколько бы она ни шла, а также высадить в Швеции британский экспедиционный корпус. Король Густав IV Адольф демонстративно вернул Александру пожалованный им высший орден Российской Империи, орден Андрея Первозванного . Густав IV Адольф заявил, что не может носить такой же орден, как и Наполеон Бонапарт , так как это его унижает. Поскольку дипломатические усилия России не принесли результатов, в начале 1808 года российские войска начали наступление в Юго-Восточной Финляндии и уже летом того же года Александр I объявил о завоевании Финляндии. 15 марта 1809 года российский император подписал Манифест о государственном устройстве Финляндии, которым сохранил на её территории, по части внутренних дел, действие шведского законодательства, о чём на следующий день было объявлено на открытии первого сословного собрания представителей народов Финляндии, однако военные действия продолжались с существенными перерывами до лета 1809 года и закончились заключением 5 сентября во Фридрихсгаме мира между Россией и Швецией , по которому Швеция уступила России Финляндию [ 112 ] и часть Вестерботнии до рек Торнео и Муонио (современные общины Торнио , Юлиторнио , Пелло , Колари , Муонио и Энонтекиё ). Начиная с 1840-х годов, во времена правления Николая I в княжестве стали проводиться реформы в области просвещения. Отныне в местных школах разрешалось преподавание на финском языке. Было получено высочайшее соизволение на издание религиозной, исторической и экономической литературы на национальных языках. Эта политика проводилась и при императоре Александре II . В 1858 году появился первый лицей , где преподавание велось на финском языке [ 113 ] . С 1860-х годов в Великом княжестве происходил устойчивый культурный подъём, прогрессивные силы местной интеллигенции добивались придания финскому языку статуса государственного, что было сделано Александром II. Помимо того, на законодательном уровне было признано равноправие шведского и финского языков в суде и администрации [ 113 ] . 6 ( 18 ) сентября 1861 года вышел первый номер шведской газеты « Barometern » [ 114 ] . Это была первая газета на шведском языке, регулярно издаваемая как в Великом княжестве Финляндском, так и в Российской империи . Уже в первые годы своего издания финский Barometern становится «либеральным идеалом» жителей Великого княжества , говорящих на шведском языке [ 115 ] . В 1863 году в Гельсингфорсе после продолжительного перерыва вновь созывается Финляндский сейм . Было положено начало реформам, укрепившим автономный статус Великого княжества Финляндского. Начавшийся в 1899 году непопулярный процесс насильной русификации нисколько не привёл к намеченной цели, но лишь способствовал усилению борьбы за независимость и росту протестных настроений в многонациональном обществе Финляндии. Революции 1917 года [ править | править код ] Основная статья: Гражданская война в Финляндии Протестная демонстрация рабочих в Турку 29 марта 1917 В 1917 году после Февральской революции и падения самодержавия в России власть перешла ко Временному правительству , которое пошло навстречу общественному мнению. В Финляндии был обнародован манифест, отменявший все меры интеграции, осуществлявшейся с 1899 года [ 116 ] . Были возобновлены привилегии Финляндии, утраченные после революции 1905 года . Был назначен новый генерал-губернатор и созван сейм. Однако, после провозглашения сеймом в одностороннем порядке независимости Финляндии во внутренних делах, решением Временного правительства России от 18 июля 1917 года одобренный сеймом закон о восстановлении автономных прав Финляндии был отклонён, сейм — распущен, а его здание было занято российскими войсками, однако находившиеся в Великом княжестве части российской армии уже не имели контроля над ситуацией. Полиция была распущена и перестала поддерживать порядок, в результате чего в стране усилились беспорядки. В целом, к лету 1917 года идея независимости получила значительное распространение. Октябрьская революция 1917 года, свергнувшая Временное правительство, позволила Финскому сенату 4 декабря 1917 года подписать Декларацию независимости Финляндии , которая была одобрена парламентом 6 декабря. Таким образом, была провозглашена независимость Финляндии , которая была одновременно объявлена республикой (Финская Республика). 18 (31) декабря 1917 года Постановлением СНК РСФСР было предложено «признать государственную независимость Финляндской республики» [ 117 ] . Независимая Финляндия (с 1917) [ править | править код ] Карта Финляндии конца 1939 года, составленная Аэрографическим отделом ВВС РККА. Сиреневым цветом нанесена граница между СССР и Финляндской Демократической Республикой (марионеточным государством, созданным 1 декабря 1939 года на оккупированной Советским Союзом во время советско-финской войны 1939—1940 годов территории Карельского перешейка), согласно Договору о взаимопомощи и дружбе от 2 декабря 1939 года Немецкая карта Финляндии 1941 года. Сплошной зелёной линией обозначена граница Финляндии и СССР по состоянию на март 1941 года, прерывистой линией — старая граница (до «зимней» войны 1939—1940 годов). Красным цветом отмечены месторождения песка, гравия и щебня; жёлтым — глины. На карте нет базы Северного флота — город Полярное (бывший Александровск) Новые границы Финляндии и СССР с 12 марта 1940 В декабре 1917 — январе 1918 годов обострилась борьба «красных», поддерживаемых Российской Советской Республикой, и шюцкором («охранными отрядами») — самодеятельной боевой организацией, впервые возникшей в революцию 1905 года («Союз силы»), запрещённой в 1909 году правительством России и возродившейся в 1917 году на прежних принципах, но под новым именем. Это противостояние переросло в революцию и гражданскую войну . В ходе революции «красными» было провозглашено Революционное правительство Финляндии [ 118 ] , принявшее название Совет народных уполномоченных Финляндии , который поддержала Российская Советская Республика. Совет народных уполномоченных Финляндии контролировал южную территорию республики. Остальная территория была под контролем прежнего Финляндского сената . Эту сторону называют «белой» (« белофиннами »). Костяк будущей её армии составили представители шюцкора . Белые были поддержаны кайзеровской Германией , которая направила в Финляндию свои войска (после окончания гражданской войны они были оставлены в Финляндии). Решающий перелом в Финляндской гражданской войне произошёл 3 апреля 1918 года, когда под Хельсинки высадился германский экспедиционный корпус под командованием генерала Рюдигера фон дер Гольца [ 119 ] . На протяжении 108 дней гражданской войны в Финляндии погибло около 35 000 человек. Даже после её окончания белый террор против социал-демократов и поддерживающих их не прекратился. Всего было арестовано свыше 80 000 подозреваемых в симпатиях к левым, из которых 75 000 были заключены в концентрационные лагеря. Из-за пыток и античеловеческих условий содержания умерло 13 500 человек (15 %), в дополнение к 7370 непосредственно казнённым [ 120 ] . В результате гражданской войны 1918 года и проводимых победившими силами финляндских «белых» политических репрессий, в парламенте Финляндии было сформировано правящее большинство, исключавшее участие левых фракций. В парламенте, созванном в мае 1918, из 92 депутатов-социал-демократов 40 скрывались в России, а около 50 было арестовано. На первое заседание прибыло 97 правых депутатов и лишь один социал-демократ Матти Паасивуори. Парламент получил прозвище «парламент-культя» (фин. tynkäeduskunta ). Максимальное количество депутатов было 111, при положенных 200. Из-за неполного представительства решения парламента были особенно спорными. Среди депутатов парламента были особенно популярны монархические идеи, монархическая форма правления была распространена в Европе, это же предполагало законодательство Финляндии, унаследованное от шведского периода. В результате, 9 октября 1918 Финляндия была объявлена королевством (фин. Suomen kuningaskuntahanke , буквально: «Проект королевства Финляндии»), а королём был избран муж сестры германского императора Вильгельма II принц гессенский Фридрих Карл (Фредрик Каарле в финской транскрипции) . Однако всего через месяц в Германии произошла революция , германский император Вильгельм II оставил власть и бежал из страны, а 11 ноября 1918 года было подписано Компьенское мирное соглашение , завершившее Первую мировую войну , в которой Германия проиграла. Влияние Германии в Финляндии ослабло, а избранный король в Финляндию так и не прибыл и вынужден был отречься. 16 декабря германские войска отбыли на родину. Государством в это время руководили регенты. В период ожидания прибытия избранного короля регентом был действующий фактический руководитель государства, председатель Сената (правительства Финляндии) Пер Эвинд Свинхувуд . После отречения избранного короля от престола 12 декабря 1918 года [ 121 ] Свинхувуд объявил парламенту о своей отставке с должности регента. В тот же день парламент одобрил отставку и избрал новым регентом Финляндии генерала Маннергейма . Но юридически Финляндия оставалась королевством. В период регентства Маннергейма шла активная дискуссия по поводу будущего государственного устройства. Правительство представило парламенту два проекта изменений за республику и два за монархию. Законодательно изменение формы правления произошло 17 июля 1919 года после выборов нового состава парламента в марте 1919 года. Длившаяся полтора года неопределённость завершилась, и монархический период, длившийся столетия, тоже. Финляндия стала республикой. 25 июля 1919 года состоялись первые выборы президента Финляндии. Им стал Каарло Юхо Стольберг . Гражданская война развернулась и в Финляндии, и во всей России. При этом действия финляндских «белых» и «красных» не ограничивались территорией Финляндии. 23 февраля 1918 года, находясь на станции Антреа , обращаясь к войскам, верховный главнокомандующий финской армии генерал Густав Маннергейм произнёс « клятву меча », в которой заявил, что «не вложит меч в ножны, прежде чем последний вояка и хулиган Ленина не будет изгнан как из Финляндии, так и из Восточной Карелии ». В конце марта 1918 года в Северную Карелию вошли отряды финских «белых». Там было организовано местное самоуправление под руководством профински настроенных сторонников независимости Карелии. После окончания гражданской войны в Финляндии в мае 1918 года отряды финских «белых» выдвинулись для занятия Восточной Карелии и Кольского полуострова . В результате гражданская война в Финляндии плавно переросла в гражданскую войну в Карелии, получившую название Первой советско-финской войны . На севере войскам Финляндии противостояли силы Антанты, высадившиеся с марта 1918 года в Мурманске по соглашению с Советским правительством «для защиты Мурманска и железной дороги от возможного наступления германо-финских войск». Из отступивших на восток финских красногвардейцев для действий против связанных с немцами белофиннов 7 июня 1918 года англичане сформировали Мурманский легион во главе с Оскари Токоем. Одновременно с Мурманским легионом в Кеми был создан Карельский легион («Карельский отряд») под командованием Ииво Ахавы. 15 октября 1918 года белофинны заняли Ребольскую волость в Восточной Карелии. 30 декабря 1918 года финские войска под командованием генерала Ветцера высадились в Эстонии, где оказали помощь эстонскому правительству в борьбе с советскими войсками, продолжавшуюся уже в ходе Гражданской войны в России . Окончилась Первая советско-финская война 14 октября 1920 года, когда был подписан Тартуский мирный договор , зафиксировавший ряд территориальных уступок со стороны Советской России (на тот момент Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика — РСФСР ). Финляндия в 1920-е — 1940-е годы [ править | править код ] Основная статья: Финляндия 1920-х годов Летние Олимпийские игры 1952 года в Хельсинки . Пааво Нурми зажигает Олимпийский огонь В последующем, уже 6 ноября 1921 года вторжением финских добровольцев в Восточную Карелию началось Карельское восстание . Финляндия решила поддержать «восстание восточных карел.», поднятое в результате действий финских активистов-агитаторов, действовавших на территории Восточной Карелии ещё с лета 1921 года, а также около 500 финских военных, выполнявших различные командные функции среди восставших. В разгроме белофинских войск приняли участие подразделения красных финнов, эмигрировавших в РСФСР после гражданской войны в Финляндии, в частности, лыжный батальон Петроградской интернациональной военной школы (командир батальона Тойво Антикайнен ) [ 122 ] . Завершилась Карельское восстание (1921—1922) 21 марта 1922 года подписанием в Москве Соглашения между правительствами РСФСР и Финляндии о принятии мер по обеспечению неприкосновенности советско-финской границы [ 123 ] . Зимой 1939 года Советский Союз начал Третью советско-финскую войну . 1 декабря 1939 года в Териоки , на оккупированой советскими войсками части территории Карельского перешейка , было провозглашено создание Финляндской Демократической Республики (ФДР) — марионеточного государства во главе с коммунистом Отто Куусиненом . Был заключён Договор о дружбе и взаимной помощи между СССР и ФДР. Однако мощные приграничные укрепления и грамотные действия финской армии в обороне остановили советское наступление. Советские войска смогли прорвать линию Маннергейма только к весне 1940 года. Тогда финны, желавшие остановить стремительное советское наступление, выступили с предложением о заключении мира. Таким образом, после нескольких месяцев кровопролитных боёв, 12 марта 1940 года в Москве был заключён мирный договор, зафиксировавший ряд территориальных уступок в пользу СССР, а ФДР была распущена. Финляндия потеряла часть своей территории , но сохранила независимость. После недолгого мира, в 1941 году Финляндия вступила во Вторую мировую войну на стороне стран «оси» (21 июня 1941 года финский флот начал операцию «Регата» по милитаризации Аландских островов и минированию Финского залива ). 2 сентября 1944 года, после тяжёлых летних сражений, Финляндия объявила о разрыве отношений с Германией и уже 19 сентября того же года заключила перемирие с Великобританией и СССР. После этого Финляндия вела борьбу уже с германскими вооружёнными силами в финской Лапландии до весны 1945 года. Послевоенное развитие [ править | править код ] Хотя после окончания войны финское государство на длительное время попало под мощное влияние СССР , в отличие от стран Восточной Европы, Финляндия не была оккупирована советскими войсками, сохранила все основные демократические институты и в целом оставалась западной демократией. Финляндия также избежала советизации своей экономики, что дало ей возможность осуществить быструю индустриализацию и в 1970-е годы достичь того же уровня жизни, что и страны Западной Европы. В апреле 1948 года Финляндия заключила с Советским Союзом Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи . Благодаря ему стабилизировались отношения между двумя странами на основе сохранения суверенитета Финляндии при подчинении своей внешней политики интересам СССР. Так, при голосованиях в Генеральной Ассамблее и Совете Безопасности ООН делегация Финляндии голосовала либо солидарно с делегацией СССР, либо воздерживалась от голосования. Тем не менее за сохранение своего суверенитета и внутренней самостоятельности Финляндии пришлось заплатить значительную цену — страна выплатила СССР репарации в сумме 300 миллионов долларов США [ 124 ] , окончательно отказалась от своих прав на Карелию , уступила район Петсамо ( Печенга ), продала небольшой участок земли в Лапландии . В отличие от внешней политики, торговые отношения двух стран были в целом равноправными. Финляндия поставляла в СССР машины и корабли, получая взамен нефть и другое сырьё . В 1952 году в Финляндии в Хельсинки прошли Летние Олимпийские игры . В 1956 году президентом Финляндии был избран Урхо Кекконен . 25 лет его президентства (1956—1981) характеризовались умными сбалансированными действиями: Кекконен хорошо владел внутренней ситуацией в стране; ему также удалось укрепить отношения с Западом, не отдаляясь при этом от СССР . Распад Советского Союза и последовавший фактический разрыв экономических отношений привёл к очень болезненному для Финляндии экономическому кризису в 1991—1994 годы: в худший период безработица в стране достигала около 20 процентов от всего трудоспособного населения. Финляндия вошла в Европейский союз 1 января 1995 года. 4 апреля 2023 года страна вступила в НАТО . Население [ править | править код ] Основная статья: Население Финляндии См. также: Иммиграция в Финляндию Численность населения 1950 [ 125 ] 1960 [ 126 ] 1961 [ 126 ] 1962 [ 126 ] 1963 [ 126 ] 1964 [ 126 ] 1965 [ 126 ] 1966 [ 126 ] 1967 [ 126 ] 4 029 803 ↗ 4 429 634 ↗ 4 461 005 ↗ 4 491 443 ↗ 4 523 309 ↗ 4 548 543 ↗ 4 563 732 ↗ 4 580 869 ↗ 4 605 744 1968 [ 126 ] 1969 [ 126 ] 1970 [ 126 ] 1971 [ 126 ] 1972 [ 126 ] 1973 [ 126 ] 1974 [ 126 ] 1975 [ 126 ] 1976 [ 126 ] ↗ 4 626 469 ↘ 4 623 785 ↘ 4 606 307 ↗ 4 612 124 ↗ 4 639 657 ↗ 4 666 081 ↗ 4 690 574 ↗ 4 711 440 ↗ 4 725 664 1977 [ 126 ] 1978 [ 126 ] 1979 [ 126 ] 1980 [ 126 ] 1981 [ 126 ] 1982 [ 126 ] 1983 [ 126 ] 1984 [ 126 ] 1985 [ 126 ] ↗ 4 738 902 ↗ 4 752 528 ↗ 4 764 690 ↗ 4 779 535 ↗ 4 799 964 ↗ 4 826 933 ↗ 4 855 787 ↗ 4 881 803 ↗ 4 902 206 1986 [ 126 ] 1987 [ 126 ] 1988 [ 126 ] 1989 [ 126 ] 1990 [ 126 ] 1991 [ 126 ] 1992 [ 126 ] 1993 [ 126 ] 1994 [ 126 ] ↗ 4 918 154 ↗ 4 932 123 ↗ 4 946 481 ↗ 4 964 371 ↗ 4 986 431 ↗ 5 013 740 ↗ 5 041 992 ↗ 5 066 447 ↗ 5 088 333 1995 [ 126 ] 1996 [ 126 ] 1997 [ 126 ] 1998 [ 126 ] 1999 [ 126 ] 2000 [ 126 ] 2001 [ 126 ] 2002 [ 126 ] 2003 [ 126 ] ↗ 5 107 790 ↗ 5 124 573 ↗ 5 139 835 ↗ 5 153 498 ↗ 5 165 474 ↗ 5 176 209 ↗ 5 188 008 ↗ 5 200 598 ↗ 5 213 014 2004 [ 126 ] 2005 [ 126 ] 2006 [ 126 ] 2007 [ 126 ] 2008 [ 126 ] 2009 [ 126 ] 2010 [ 126 ] 2011 [ 126 ] 2012 [ 126 ] ↗ 5 228 172 ↗ 5 246 096 ↗ 5 266 268 ↗ 5 288 720 ↗ 5 313 399 ↗ 5 338 871 ↗ 5 363 352 ↗ 5 388 272 ↗ 5 413 971 2013 [ 126 ] 2014 [ 127 ] 2016 [ 128 ] 2017 [ 129 ] 2022 [ 130 ] 2024 [ 4 ] ↗ 5 438 972 ↗ 5 470 437 ↗ 5 501 043 ↗ 5 516 224 ↗ 5 563 970 ↗ 5 608 218 1 000 000 2 000 000 3 000 000 4 000 000 5 000 000 6 000 000 1963 1968 1973 1978 1983 1988 1993 1998 2003 2008 2013 2024 Возрастно-половые пирамиды населения Финляндии в 1972—2020 года. Население финского происхождения изображено в цвете, иностранного — серым цветом. Возрастно-половая пирамида населения Финляндии финского и иностранного происхождения на 2021 год Возрастно-половая пирамида населения родившегося за границей в Финляндии на 2021 год Возрастно-половая пирамида потомков иностранцев в Финляндии на 2021 год Саамы в Финляндии в 1956 г. По данным Статистического центра на 1 марта 2023 года, население Финляндии составляло 5 568 637 человек [ 10 ] . В течение многих лет показатели рождаемости в стране уступают показателям смертности, вместе с тем наблюдается рост населения, который происходит за счёт иммиграции . В декабре 2015 года, впервые с 1990-х годов, отмечено снижение в стране численности финнов (на 704 человека или 0,01 %) и увеличение на 7 % числа иностранцев [ 131 ] . 2016 год отмечен самой низкой рождаемостью за всю историю страны с 1917 года [ 132 ] . Возрастная структура населения Финляндии по состоянию на 2020 год: 0-14 лет — 16,41 %; 15-64 лет — 61,33 %; 65 лет и старше — 22,26 %. Средний возраст населения Финляндии по состоянию на 2020 год: всё население — 42,8 лет; мужчины — 41,3 лет; женщины — 44,4 лет. Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,97 (2020 год). Ожидаемая продолжительность жизни населения Финляндии по состоянию на 2021 год: общая — 81,55 лет; мужчины — 78,63 лет; женщины — 84,6 лет. Темп прироста населения Финляндии по состоянию на 2021 год — 0,26 % в год. По состоянию на 2021 год, уровень рождаемости составил 10,49 новорождённых на 1000 жителей (184-е место в мире). Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,74 рождений на женщину. Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности; по состоянию на 2021 год, уровень смертности составил 10,33 умерших на 1000 человек (30-е место в мире). Уровень чистой миграции в Финляндию составил 2,46 мигранта на 1000 жителей (42-е место в мире). По состоянию на 2019 год, средний возраст женщины при первых родах в Финляндии составил 29,4 лет (для сравнения, в Республике Корее — стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года) [ 133 ] [ 134 ] [ 135 ] . По состоянию на 2021 год, 85,6 % населения Финляндии проживало в городах [ 133 ] . По данным исследования, проведённого в 2013 году университетом Оулу и Центром окружающей среды Финляндии, 70 % финнов проживает в городах или окружающих города муниципалитетах, занимающих всего лишь 5 % территории Финляндии [ 136 ] . Плотность населения Финляндии Население Финляндии 1750—2022 [ 137 ] [ 138 ] Год Население Год Население Год Население 1750 421 000 1890 2 380 100 2021 5 548 241 1760 491 000 1900 2 655 900 2022 5 563 970 1770 561 000 1910 2 943 400 1780 663 000 1920 3 147 600 1790 705 600 1930 3 462 700 1800 832 700 1940 3 695 617 1810 863 300 1950 4 029 803 1820 1 177 500 1960 4 446 222 1830 1 372 100 1970 4 598 336 1840 1 445 600 1980 4 787 778 1850 1 636 900 1990 4 998 478 1860 1 746 700 2000 5 181 115 1870 1 768 800 2010 5 375 276 1880 2 060 800 2020 5 533 793 С начала 2020 года рост населения составил 10 854 человека, рост происходил только за счёт иммиграции ( естественная убыль населения составила −9025 человек). В 2022 году в Финляндии проживало 323 686 человек, имевших гражданство другой страны, кроме Финляндии. 51 819 человек из них — граждане Эстонии , и 33 428 человек — граждане России, 15 322 человека — из Ирака, 12 297 человек — из Китая , 10 487 человек — из Индии , 8 441 человек — из Украины, 8 362 человек — из Афганистана , 8 140 человек — из Филиппин , 8 073 человека — из Таиланда , 7 943 человека — из Швеции, 7 855 человек — из Сирии , 7 757 человек — из Вьетнама , 6 733 человека — из Турции , 6 674 человека — из Сомали , 6 528 человек — из Сербии и Черногории , 123 827 человек — из других страх мира [ 11 ] . Наиболее распространёнными национальностями, получившими финское гражданство в 2021 году, были русские (1 161 человек), иракцы (744 человека), сомалийцы (436 человек), эстонцы (370 человек), сирийцы (360 человек), шведы (282 человека), выходцы из Афганистана (227 человек), тайцы (209 человек), украинцы (171 человек), иранцы (155 человек), другие национальности (2 528 человек) [ 11 ] . Согласно опросу, проведённому в 2013 году газетой Helsingin Sanomat , 52 % финнов считали, что приезд иммигрантов в страну нужно ограничить (в 2011 году таковых было 46 %) [ 139 ] . С января по июнь 2013 года в страну прибыло 1400 человек, ищущих убежища (по числу просителей на первом месте выходцы из Ирака , на втором — России и на третьем — Афганистана). В стране также находятся 700 человек, получивших решение о депортации [ 140 ] [ 141 ] . Самые крупные национальные меньшинства в Финляндии — карелы , финские шведы (около 291 000), цыгане , финские евреи , финские татары и саамы (около 10 000 человек [ 142 ] ). Несмотря на то, что русскоязычных жителей в Финляндии насчитывается более 70 тысяч человек [ 143 ] , эта группа не признана официально национальным меньшинством. Русскоязычное население Финляндии состоит из большого количества разных групп — от русскоязычных жителей Эстонии, переехавших в Финляндию, до бизнес-эмигрантов и специалистов разных отраслей из Санкт-Петербурга . Самой большой русскоговорящей группой являются ингерманландские финны и их потомки. Большинство русскоговорящих жителей Финляндии владеют также финским языком. Проводимая в стране активная интеграционная политика по отношению к иностранцам не избавляет, тем не менее, от наблюдающихся на бытовом уровне признаков расизма [ 144 ] [ 145 ] [ 146 ] [ 147 ] , дискриминации на рабочем месте [ 148 ] , распространению слухов в соцсетях о преступности среди иностранцев [ 149 ] . Исследование, проведённое в 2014 году среди школьников 38 стран выявило, что финские мальчики отрицательнее всех относятся к иммигрантам [ 150 ] . По состоянию на конец 2022 года, в Финляндии проживало 476 857 человек иностранного происхождения, что составляло 8,57 % от общей численности тогдашнего населения страны [ 151 ] . Языки [ править | править код ] Основные статьи: Языки Финляндии , Финский язык и Саамские языки Пример звучания финского языка — государственного языка Финляндии Пример звучания северносаамского языка — одного из саамских языков Финляндии Табличка с названием улицы на трёх официальных языках периода 1903—1917 годов. В этот период Финляндия столкнулась с попыткой русификации страны До 1809 года шведский язык был единственным официальным языком Герцогства Финляндского . После присоединения территории Финляндии к Российской империи и основания Александром I Великого княжества Финляндского , шведский оставался официальным и основным языком страны, однако русский язык иногда использоваться наряду со шведским в официальных правительственных документах. После издания императорского указа от 1 августа 1863 года [ 152 ] в Великом княжестве Финляндском финский язык впервые получил официальный статус. В ходе русификации Финляндии в 1900—1917 годах русский язык стал третьим официальным языком до 1917 года [ 153 ] . С 1864 по 1903 года названия улиц и официальных учреждений дублировались в следующем порядке: по-шведски, по-фински и по-русски, а с 1903 по 1917 годы — по-русски, по-фински и по-шведски. После обретения Финляндией независимости, согласно особому закону, принятому в 1922 году, в стране до настоящего времени сохранилось употребление двух государственных языков — финского и шведского. В настоящее время финские названия дублируются зачастую и на шведском языке. Озвученная в 2011—2012 годах инициатива шести муниципалитетов Восточной Финляндии — Тохмаярви , Иматра , Лаппеэнранта , Пуумала , Миккели и Савонлинна , ходатайствовавших о введении 5-летнего экспериментального проекта, в рамках которого в школах этих муниципалитетов было бы возможно заменять изучение шведского языка изучением русского языка, начиная с 7-го класса, не нашла поддержки в правительстве [ 154 ] и не была одобрена министерством образования [ 155 ] . В 1992 году в Финляндии вступил в силу «Закон о саамском языке », согласно которому саамские языки ( северносаамский , инари-саамский и коллта-саамский ) обладают в стране особым статусом: в частности, те решения парламента , декреты и постановления правительства, которые касаются саамских вопросов, должны быть переведены также и на них [ 156 ] . С декабря 2013 года национальная телерадиовещательная компания Финляндии Yle начала выпуск теленовостей ( Ođđasat ) на северносаамском языке [ 157 ] ; трансляция осуществляется из телестудии в Инари [ 158 ] [ 159 ] . В 2010-х годах отмечался рост интереса к изучению финского языка студентами европейских высших учебных заведений [ 160 ] . По состоянию на 2022 год, 85,9 % (4 778 891 чел.) населения Финляндии говорило по-фински, 5,2 % (287 052 чел.) населения говорило по-шведски, 0,04 % (2 035 чел.) населения говорило на одном из саамских языков, а на других языках говорило 8,9 % (495 992 чел.) населения [ 11 ] : на русском — 1,7 % (93 535 чел.), на эстонском — 0,9 % (50 318 чел.) [ 11 ] ; на прочих языках говорило 6,26 % населения Финляндии, в частности: на арабском — 0,7 % (39 069 чел.); на английском — 0,5 % (29 448 чел.); на сомалийском — 0,4 % (24 647 чел.); на персидском — 0,3 % (18 097 чел.); на курдском — 0,3 % (16 603 чел.); на китайском — 0,3 % (15 735 чел.); на албанском — 0,2 % (15 576 чел.); на вьетнамском — 0,2 % (13 138 чел.) и т. д. [ 11 ] Религии [ править | править код ] Основная статья: Религия в Финляндии Кафедральный собор лютеранской церкви города Хельсинки на Сенатской площади Успенский кафедральный собор православной церкви в Хельсинки Религия в Финляндии [ 161 ] Год Лютеране Православные Другие Атеисты 1900 98,1 % 1,7 % 0,2 % 0,0 % 1950 95,0 % 1,7 % 0,5 % 2,8 % 1980 90,3 % 1,1 % 0,7 % 7,8 % 1990 87,8 % 1,1 % 0,9 % 10,2 % 2000 85,1 % 1,1 % 1,1 % 12,7 % 2005 83,2 % 1,1 % 1,2 % 14,5 % 2011 77,3 % 1,1 % 1,5 % 20,1 % 2012 76,4 % [ 162 ] 1,0 % 2013 75 % [ 163 ] 1,0 % 2014 74 % [ 164 ] 1,0 % 2015 72,9 % [ 165 ] 1,0 % 2,49 % 23,63 % 2020 67,8 % [ 138 ] 1,1 % 1,7 % 29,4 % 2021 66,6 % [ 138 ] 1,1 % 1,8 % 30,6 % 2022 65,2 % [ 138 ] 1,1 % 1,8 % 32,0 % Статистические данные относят Финляндию к странам с наименьшей религиозностью её жителей [ 166 ] , хотя согласно Конституции Финляндии евангелическо-лютеранская , а также православная имеют статус государственных церквей [ 167 ] [ 168 ] . Представители самих церквей употребляют понятие «национальная церковь», а не «государственная» [ 169 ] . Отношения между церковью и государством регулируются особыми соглашениями, а деятельность самих церквей — особым законодательством. Государственная церковь имеет право на особый церковный налог (собирается при помощи государственных налоговых структур на основе добровольного вхождения граждан в ту или иную церковную структуру). На 2014 год к лютеранской церкви принадлежали 74,0 % населения страны, к православной около 1 %. К другим церковным деноминациям на 2009 год принадлежали 1,4 %, а 19,2 % жителей не имели религиозной принадлежности. Среди лютеран Финляндии достаточно большой процент составляют лестадиане . На 2013 год в стране действовали 304 общины Свидетелей Иеговы , в которых было зарегистрировано около 19 тысяч человек, а собрания посещало более 26 тысяч адептов организации [ 170 ] . С 1985 года, особой поправкой в законодательстве, адепты-мужчины были освобождены от воинской обязанности в вооружённых силах страны , но в настоящее время (2018) рассматривается вопрос о её отмене [ 171 ] . В 2014 году, по запросу Общества поддержки жертв религии , МВД и Минюст Финляндии проводили ряд министерских проверок на предмет законности деятельности правовых комитетов Свидетелей Иеговы [ 172 ] . На 2013 год в Финляндии проживало около 50 тысяч мусульман [ 173 ] , большая часть которых — иммигранты и их дети. В 2016 году число исповедующих в Финляндии ислам впервые превысило число православных [ 174 ] . В стране действуют более 40 мусульманских молитвенных помещений [ 175 ] , запланировано строительство первой мечети в Хельсинки [ 176 ] . Со второй четверти XIX века в стране сформировалась также финская еврейская община с действующими синагогами в Турку и Хельсинки . Исследования 2015 года отмечают рост среди учащихся финских лицеев и училищ экстремистских настроений в виде ненависти или нетерпимости, основанной в том числе и на религиозной идеологии [ 177 ] . С 2016 года действует проект Radinet про де- радикализации общества [ 178 ] . В 2022 году 65,2 % населения Финляндии принадлежало к евангелическо-лютеранской церкви, православных было 1,1 %, приверженцами другой религии были 1,8 %, не религиозны — 32,0 % [ 11 ] [ 133 ] . Государственный строй [ править | править код ] Здание Эдускунты Основная статья: Государственное устройство Финляндии Глава государства — президент, избираемый народом в 2 тура сроком на 6 лет, законодательный орган — сейм (фин. Eduskunta , швед. Riksdag ), избираемый народом по пропорциональной системе по многомандатным округам по методу д’Одта сроком на 4 года [ 179 ] , исполнительный орган — Государственный совет , состоящий из государственного министра и министров, назначаемый президентом и несущий ответственность перед сеймом. Кроме того, парламентариями принимаются к рассмотрению законопроекты, поддержанные в ходе так называемой гражданской инициативы, для чего необходимо собрать минимум 50 тысяч подписей граждан страны [ 180 ] . Наиболее влиятельные политические партии: Социал-демократическая партия Финляндии ( Suomen Sosiaalidemokraattinen Puolue , Finlands Socialdemokratiska Parti , СДПФ) — левее Финляндского центра, правее Левого союза, член Прогрессивного альянса; Национальная коалиция ( Kansallinen Kokoomus , Samlingspartiet ) — правее Финляндского центра и ШНП, левее Истинных финнов, член Европейской народной партии; Истинные финны ( Perussuomalaiset , Sannfinländarna ) — правее Национальной коалиции и Христианских демократов; Левый союз ( Vasemmistoliitto , Vänsterförbundet ) — левее СДПФ; Финляндский центр ( Suomen Keskusta , Centern i Finland ) — правее СДПФ, левее Национальной коалиции, член Либерального интернационала; Шведская народная партия ( Ruotsalainen kansanpuolue , Svenska folkpartiet , ШНП) — правее СДПФ, левее Национальной коалиции, член Либерального интернационала; Христианские демократы ( Kristillisdemokraatit , Christdemokraten ) — правее Финляндского центра и ШНП, левее Истинных финнов; Зелёный союз ( Vihreä liitto , Gröna förbundet ). Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Финляндии ( Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö ). Судоустройство [ править | править код ] Судебная система Финляндии разделена на суд, занимающийся обычными гражданскими и уголовными делами, и административный суд , отвечающий за дела между людьми и административными органами государства. Финские законы основываются на шведских, а в более широком смысле — на гражданском праве и римском праве . Судебная система состоит из местных судов, региональных апелляционных судов и высшего суда. Административная ветвь состоит из областных административных судов ( alueelliset hallinto-oikeudet ) (до 1999 года — губернские административные суды ( Lääninoikeus )) и Верховного административного суда ( Korkein hallinto-oikeus ). Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Финляндии ( Korkein oikeus ), суды апелляционной инстанции — надворные суды ( Hovioikeus ), суды первой инстанции — суды тингов ( Käräjäoikeus ) (до 1993 года — уездные суды ( Kihlakunnanoikeus )), орган для суда над должностными лицами — Государственный Суд ( Valtakunnanoikeus ), высший орган прокурорского надзора — канцлер юстиции ( Oikeuskansleri ). Административно-территориальное деление [ править | править код ] Провинции / области Финляндии (на 2010 год) Основная статья: Административное деление Финляндии См. также: Общины Финляндии , Области Финляндии и Агентство регионального управления Финляндии Территория Финляндии делится на регионы ( фин. maakunnat / швед. landskap ), регионы на города ( фин. kaupunki / швед. stad ) и коммуны ( фин. kunta / швед. kommun ) (из-за слияний их число почти каждый год сокращается; в 2010 году было 342, в 2011 насчитывалось 336), крупные города на городские части ( фин. kaupunginosa / швед. stadsdel ). Регионы управляются агентствами регионального управления ( фин. aluehallintovirasto / швед. regionförvaltningsverk ). Представительные органы городов — городские думы ( фин. kaupunginhallitus / швед. stadsfullmäktige ), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские правления ( фин. kaupunginhallitus / швед. stadsstyrelse ) (до 1978 года — магистрат ( фин. maistraatti / швед. magistrat ), состоявший из коммунального бургомистра ( фин. kunnallispormestari / швед. kommunalborgmästare ) и ратманов ( фин. neuvosmies / швед. rådman )), во главе с бургомистрами ( фин. pormestari / швед. borgmästare ) или городскими директорами ( фин. kaupunginjohtaja / швед. stadtdirektör ). Представительные органы коммун — коммунальные думы ( фин. kunnanvaltuusto / швед. kommunalfullmäktige , ранее в мелких коммунах — коммунальное собрание — фин. kuntakokous / швед. Kommunalstämma ), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные правления ( фин. kunnanhallitus / швед. kommunstyrelse ), во главе с бургомистрами ( фин. pormestari / швед. borgmästare ) или коммунальными директорами ( фин. kunnanjohtaja / швед. kommundirektör ). Коммуны объединены в 19 провинций / областей / регионов ( фин. maakunta либо фин. provinssi / швед. provins ), управляемых региональными советами. Их названия: Лапландия , Северная Остроботния , Кайнуу , Северная Карелия , Северное Саво , Южное Саво , Южная Остроботния , Остроботния , Пирканмаа , Сатакунта , Центральная Остроботния , Центральная Финляндия , Варсинайс-Суоми , Южная Карелия , Пяйят-Хяме , Канта-Хяме , Уусимаа , Кюменлааксо , Аландские острова . Деятельность властей провинции, их полномочия, отношения с центральной властью и органами Европейского Союза регулируются законом № 602 «О региональном развитии» от 12 июля 2002 года [ 181 ] До 2010 года территория страны делилась на губернии (ляни) , которые управлялись губернскими правлениями ( фин. lääninhallitus ) во главе с губернаторами ( фин. maaherra ), назначаемыми президентом [ 182 ] . Кроме того, коммуны в пределах провинций могут объединятся в подпровинции ( фин. seutukunta / швед. ekonomisk region ), использующиеся в полицейских целях и для сбора статистических данных. Их количество также сокращается и с 2011 года составляет 70 (67 на материковой Финляндии и 3 на Аландских островах ). Общегосударственных законов, регулирующих деятельность на уровне под-провинций, не существует. Часть территории Финляндии, в основном в шхерных районах, используется военно-морским флотом и закрыта для посещения [ 183 ] . Города [ править | править код ] Основная статья: Города Финляндии Город Порвоо Внешняя политика [ править | править код ] Основная статья: Внешняя политика Финляндии См. также: Список дипломатических миссий Финляндии В 2015 году МИДом Финляндии запланированы к закрытию посольства в Люксембурге , Словакии и Словении , а временное представительство Финляндии в Ливане преобразовано в посольство. К началу 2016 года Финляндия была представлена представительствами в 89 иностранных государствах [ 184 ] . Из-за вторжения России на Украину , а также воинственной риторики представителей власти России 11 мая 2022 года Финляндия подписала оборонительный пакт с Великобританией [ 185 ] . 18 мая страна подала заявку о вступлении в НАТО [ 186 ] . 4 апреля 2023 года Финляндия стала членом НАТО [ 187 ] . Вооружённые силы [ править | править код ] Основная статья: Силы обороны Финляндии См. также: Пограничная охрана Финляндии Командующий Силами обороны Тимо Кивинен (с 2019) Силы обороны Финляндии состоят из кадровых служащих (8,7 тысяч профессионалов), а также призывников-срочников (в январе и июле призывается около 12 тысяч новобранцев [ 188 ] , включая 250—300 женщин [ 189 ] ). Вся структура подчинена командующему силами обороны, который, в свою очередь, подотчётен президенту республики . С 1 августа 2019 года командующим Силами обороны Финляндии является генерал Тимо Кивинен [вд] [ 190 ] . Бюджет оборонительных сил Финляндии составляет чуть менее 3 млрд евро в год [ 191 ] . На 2014 год вооружённые силы насчитывали 31 генеральскую должность, из которых к 2015 году, в связи с общим сокращением персонала, осталось 28 [ 192 ] . После Второй мировой войны Финляндия стабильно придерживалась внеблокового статуса. Вопрос о вступлении в НАТО в Финляндии периодически поднимался правыми силами. В 2022 году руководство страны всерьёз задумалось о перспективе войти в состав НАТО после начала вторжения России на Украину [ 193 ] . На данный момент осуществляется программа военного сотрудничества со многими странами, входящими в блок НАТО. Так как население всей страны чуть больше 5,5 миллиона человек, по большей части комплектация Вооружённых сил Финляндии призывная . Все граждане Финляндии мужского пола с 18 до 30 лет, признанные годными, подлежат призыву либо на военную, либо на альтернативную службу. Срок службы составляет от шести до 12 месяцев (альтернативная невоенная служба). В последние годы наблюдается рост так называемых тотальных отказников (в 2011 — 21, в 2012 — 41 человек), которым военную или альтернативную гражданскую службу заменяют контролируемым домашним арестом [ 194 ] . Жители Аландских островов в армию не призываются. С 1995 года в армии могут служить в качестве добровольцев женщины [ 195 ] . В 2014 году ~4 тысячи солдат прервали срок службы (из них 3 тысячи по причинам психических и поведенческих расстройств — депрессии, подавленности, проблем с адаптацией, алкогольной и наркотической зависимости) [ 196 ] . Действует Союз призывников, отстаивающий права военнослужащих-срочников [ 197 ] . Военный парад в Хельсинки В период холодной войны Финляндия могла мобилизовать в случае военных действий до 490 тысяч резервистов , но это число уменьшилось в настоящее время до 350 тысяч в связи с сокращением военного бюджета. Возраст мобилизации — 60 лет. Вооружённые силы обороны Финляндии включают в себя: Финляндскую армию (фин. Suomen maavoimat , швед. Finländska armén ), состоящая из одной бронетанковой и пяти мотострелковых бригад, бронетанковая бригада состоит из одного бронетанкового батальона, одного артиллерийского полка (без батальонного деления), каждая из мотострелковых бригад состоит из одного пехотного батальона и одного артиллерийского полка (без батальонного деления); Финляндский флот (фин. Suomen merivoimat , швед. Finländska marinen ), состоит из одной эскадрильи противоминной обороны и двух эскадрилий надводных кораблей; Финляндские воздушные отряды (фин. Suomen ilmavoimat , швед. Finländska flygvapnet ), состоящие из трёх эскадр. Пограничная охрана Финляндии входит в подчинение министерства внутренних дел , но может быть включена в вооружённые силы в случае необходимости. В настоящее время происходит сокращение финансирования, численности личного состава (за 2008—2012 года кадры сокращены более чем на 10 % [ 192 ] ) и гарнизонов Сил обороны Финляндии [ 198 ] . В целях экономии предполагается сокращение срока службы по призыву на две недели, а также допускается возможность увольнения кадровых военных, то есть офицерского состава, чего раньше не предлагалось никогда [ 199 ] . Полиция [ править | править код ] Основная статья: Полиция Финляндии Полицейская машина Полиция Финляндии подчиняется министерству внутренних дел, а общее количество занятых в полицейском ведомстве составляет 10,9 тысячи человек, из которых непосредственно полицейских в 2014 году было 7,5 тысячи [ 200 ] (в 2012 году — 7,7 тыс. [ 201 ] ). На одного полицейского приходится ~681 человек из гражданского населения страны [ 202 ] . Ежегодно примерно 800 полицейских становятся объектами заявлений граждан о совершении преступления. Из этого числа, около 100 полицейских попадают под следствие. По данным прокурора Ансси Хиивала, полицейские подозреваются в основном в применении насилия или вождении в состоянии алкогольного опьянения в свободное от службы время. С 2013 по 2015 годы было отмечено снижение доверия финнов к полиции в области коррупции [ 203 ] . В 2013 году, для предотвращения ряда преступлений ( наркоторговля и др.), полицией было получено ~2 тыс. разрешений на применение секретных методов электронной слежки в связи с чем прослушивались телефоны 770 человек [ 204 ] . С 2015 года полицейские машины по всей Финляндии оснащены устройствами, считывающими автомобильные регистрационные номера и позволяющими установить прошла ли машина техосмотр , уплату налогов , скорость и метод вождения машины [ 205 ] . Для контроля за территорией, транспортными средствами и людьми полицией применяются квадрокоптеры и дроны [ 206 ] . В эксплуатацию также введены бронированные полицейские машины «Морра» ( Mörkö ) для использования во время массовых беспорядков [ 207 ] . Преступность [ править | править код ] В 2012 году в Финляндии было совершено около полумиллиона преступлений. В 2014 году было зафиксировано 9789 преступлений, связанных с незаконной транспортировкой наркотиков , что на 10 % меньше, чем в 2013 году, однако количество тяжких наркотических преступлений выросло с 202 в 2013 году до 300 в 2014 году [ 208 ] . Общее число выявленных наркопреступлений в 2015 году составило 23 478 случаев [ 209 ] . В 2015 году отмечалось увеличение доли иностранцев (20—25 %) в общей статистике по изнасилованиям в стране [ 210 ] . В 2016 году отмечалось общее снижение числа преступлений [ 211 ] . Пенитенциарная система [ править | править код ] Тюрьма в Хельсинки Тюрьма в Лаукаа В 2014 году, по версии независимой организации World Justice Project , Финляндия занимала четвёртое место в рейтинге правовых государств , а финское уголовное правосудие было признано лучшим в мире [ 212 ] . В 2013 году в финских тюрьмах содержалось 3200 заключённых, которые в среднем отбывали десятимесячный срок [ 213 ] . Несмотря на хорошую безопасность, отмечается ряд случаев насилия среди отбывающих наказание [ 214 ] [ 215 ] . В 2014 году в стране насчитывалось рекордное количество отбывающих «пожизненное» (с 12-летнего срок увеличился в последние годы до 14 лет и 4 месяцев) заключение за предумышленное убийство — 211 человек [ 216 ] (в 2000 году пожизненно заключённых было 59 человек, а в 1990-х годах — меньше тридцати). За непредумышленное убийство в течение прошлого десятилетия в среднем приговаривали на девять лет лишения свободы. В 1980-х годах лишь 10 % убивших были осуждены по статье «умышленное убийство», в 2013 году — почти треть [ 217 ] . Ряд финских тюрем внедряет обучающие программы для заключённых, рассчитанные на помощь с их реабилитацией после окончания тюремного срока [ 218 ] . В конце 2011 года в Финляндии вступил в силу закон о контролируемом домашнем аресте , при котором лица, приговорённые судом на срок до полугода тюрьмы, могут находиться дома с закреплённым на ноге или руке электронным браслетом, который срабатывает при выходе за оговорённую полицией зону. Дневные расходы на контролируемый домашний арест в три раза меньше, чем содержание заключённого в тюрьме [ 219 ] . За период президентства Тарьи Халонен , последняя удовлетворяла ~22 прошения о помиловании в год. Действующий президент Саули Нийнистё считает практику о помиловании пережитком прошлого и намерен полностью передать институт помилования судебным органам [ 220 ] . В 2015 году Парламент утвердил законодательную поправку, согласно которой оставленные без оплаты штрафы с января 2016 года вновь приведут неплательщика на скамью подсудимых [ 221 ] . Спецслужбы Финляндии [ править | править код ] Основная статья: Спецслужбы Финляндии По утверждению экс-министра обороны Карла Хаглунда , в финском законодательстве на сегодняшний день не прописана ситуация, когда вовлечённая в конфликт Финляндия могла бы действовать невоенными методами, в связи с чем министр предложил разработать методологию и стратегию ведения Финляндией кибервойны [ 222 ] . Министр внутренних дел Петтери Орпо также настаивает на обновлении закона Финляндии о разведывательной деятельности по которому полиция и военные получат право на разведку в информационных сетях [ 223 ] . Экономика [ править | править код ] Основная статья: Экономика Финляндии Финляндия относится к числу малых высокоразвитых индустриальных стран. Её доля в мировом производстве невелика — 0,4 %, в мировой торговле — 0,8 %. Валовой внутренний продукт Финляндии в 2002 году составил 140,5 млрд евро. Рост по сравнению с 2001 годом составил 1,7 %. Финляндия входит в передовую группу стран мира по показателю ВВП на душу населения — 44 492 долларов США (по паритету покупательной способности ) или 45 927 долларов США (по номинальному значению) по данным 2017 года [ 224 ] . В январе 2013 года объём экспорта составил 4,6 млрд € (на 3 % больше, чем в январе 2012 года); доля продукции химической промышленности от финского экспорта превысила одну четверть (около 50 % — нефтепродукты); вырос экспорт изделий дерево- и металлообработки; отмечен обвал экспорта мобильных телефонов (с 0,5 млн штук в январе 2012 года до 32 тыс. в январе 2013) [ 225 ] . Доходы государства от сбора налогов составляют ~65 млрд евро (по оценкам, Финляндия ежегодно недополучает 4,6—7,7 млрд евро из-за неуплаты налогов; на долю обанкротившихся фирм и других компаний, уклоняющихся от налогов, приходится около 4,1 млрд евро) [ 226 ] Доходы государства от акцизов на сладости в 2013 году составили ~78 млн евро [ 227 ] . По состоянию на второй квартал 2016 года средний размер оплаты труда в Финляндии составляет 2509 € [ 228 ] (нетто) и 3380 € [ 229 ] [ 230 ] (брутто) в месяц. Преимущества: промышленность, ориентированная на экспорт и качество. Развитый сектор хай-тек (картографический сервис Here , интернет-услуги). Первое место в мире по производству бумаги. Быстрое восстановление объёмов экспорта после рецессии. Низкая инфляция, временами ниже 2 % в год. Растущая инвестиционная привлекательность. Ворота к российской [ 231 ] и прибалтийской экономике. Часть зоны евро. Усиленный рост экономики. Слабые стороны : сильная рецессия в 1991—1993 годах, реальный ВВП снизился на 15 %. Быстро стареющее население, ранний выход на пенсию. Большие госдолги и внешний долг; высокая безработица (10 %). Неразвитый внутренний рынок; периферийное расположение в Европе. С 2011 года министром внешней торговли Финляндии является Александр Стубб . В 2009 году полиция провела 611 расследований экономических преступлений, в 2013 году их было 326. Та же тенденция заметна и в судебных приговорах: в 2010 году суд выдал 416 запретов на предпринимательскую деятельность, а в 2013 году — 342. На 2014 год в Финляндии действует около 1000 запретов на занятие бизнесом, при этом ежегодно на его нарушении попадаются от 30 до 40 бизнесменов [ 232 ] . По оценкам 2014 года, ежегодный ущерб для государства от компьютерных проблем на рабочих местах госслужащих достигает 275 млн евро [ 233 ] . В 2013 году, на основании отчёта органа Совета Европы по борьбе с коррупцией « GRECO », а также исследованиях немецкого отделения компании « Ernst & Young » [ 234 ] , Финляндия оставалась одной из наименее коррумпированных стран Европейского Союза [ 235 ] . В 2012—2014 годах рейтинговые агентства « Standard & Poor’s » [ 236 ] , « Moody’s » [ 237 ] и « Fitch Ratings » [ 238 ] [ 239 ] на основании ежегодного инспектирования ряда крупных компаний и государственных структур [ 240 ] , присваивали Финляндии высший рейтинг по долгосрочным кредитам (AAA) [ 241 ] . Лишь в октябре 2014 года агентство « Standard & Poor’s » понизило рейтинг страны до AA+, обосновав решение слабыми перспективами роста национальной экономики [ 242 ] . В ежегодном рейтинге Всемирного экономического форума Финляндия в 2013 году занимала третье место (после Швейцарии и Сингапура) по конкурентоспособности [ 243 ] , а в 2014 году — четвёртое [ 244 ] . Согласно исследованию, проведённому в 2014 году ОЭСР , финская школьная система является самой экономически эффективной среди промышленно развитых стран [ 245 ] . Сельское хозяйство [ править | править код ] Фермерское хозяйство в Мянтюхарью Основная статья: Сельское хозяйство Финляндии Финляндия относится к одной из самых северных аграрных стран. Сельскохозяйственные угодья занимают 8 % от всей территории страны, а пахотные земли исчисляются 2 млн гектаров [ 54 ] . Большая часть ферм — это небольшие хозяйства с площадью пахотных земель меньше 10 гектар, но прослеживается тенденция в сторону увеличения размера фермерских хозяйств. Земледелие, так же как и скотоводство, имеет высокую степень механизации. В связи с вступлением страны в ЕС , только количество птицеферм в стране в период 1995—2012 годы сократилось с 3 тысяч до 350 [ 246 ] . Ежегодно на сезонные сельскохозяйственные работы по сбору ягод и грибов привлекается в среднем до 15 тысяч человек, половина из которых иностранцы. Российское продовольственное эмбарго 2014—2015 годов принесло сельскому хозяйству Финляндии многомиллионные убытки [ 247 ] . Промышленность [ править | править код ] Финские сталелитейные предприятия ( Outokumpu , FNsteel и др.) — одни из ведущих производителей нержавеющей стали в мире. Wärtsilä Oyj Abp — финская публичная машиностроительная компания, которая производит машинное и прочее оборудование для электростанций, работающих на газе, нефти и другом сырьё. Wärtsilä — одни из самых популярных дизелей на больших морских судах и крупных яхтах. В июне 2024 года компания Terrafame приступила к добыче природного урана на своей промышленной площадке в Соткамо (рудник на северо-востоке страны), в результате чего Финляндия стала первой страной в ЕС, добывающей уран. Ожидается, что предприятие выйдет на полную мощность к 2026 году, а объём производства урана составит около 200 тонн в год [ 248 ] . Энергетика [ править | править код ] Основная статья: Энергетика Финляндии В 2006 году потребление электроэнергии в Финляндии составило около 83,6 млрд кВт·ч , из них около 20 % было импортировано (при этом импорт из России в 2021 году в связи с повышением цен на энергоносители вырос в три раза и достиг 8.2 млрд кВт·ч [ 249 ] ). С 7 июня 2015 года [ 250 ] , в связи с понижением стоимости произведённой в Фенноскандии электроэнергии, Финляндия впервые в истории начала осуществлять экспорт (до 350 мВт-часов) электроэнергии в Россию [ 251 ] [ 252 ] . Силовой кабель Fenno–Skan связывает энергетические системы Швеции и Финляндии в районе города Раума . По исследованиям компании Biolan , лишь ¼ финнов доверяют перспективам солнечной энергетики в Финляндии [ 253 ] , а развитие этой сферы сдерживается отсутствием дотирования [ 254 ] . Атомная энергетика [ править | править код ] Основная статья: Атомные электростанции Финляндии В 2005 году около 20 % электроэнергии было выработано на атомных электростанциях Ловийса и Олкилуото . В 2017 году доля электроэнергии, произведённой на АЭС Финляндии, составила 33,18 % от общего потребления электроэнергии в стране, атомные станции страны выработали 22,6 млрд кВт·ч электроэнергии [ 255 ] . По состоянию на конец апрель 2023 года все две АЭС Финляндии АЭС «Ловииса» и АЭС «Олкилуото» производят более 44 % потребляемой в Финляндии электроэнергии. Туризм [ править | править код ] Основная статья: Туризм в Финляндии Вид на центр Хельсинки — Южная гавань и Кафедральный собор Канатная дорога лыжного курорта Леви Туризм является одной из составляющих экономики Финляндии: в 2011 году страну посетило 7,3 млн туристов, что на 17 % больше показателей 2010 года [ 256 ] [ 257 ] . В 2015 году Финляндию посетило 7,4 миллиона иностранных туристов [ 258 ] . Одним из самых популярных у иностранных туристов городом является столица Финляндии Хельсинки . Также популярны и другие крупные города: Тампере , Турку , Оулу , Куопио [ 259 ] и Порвоо . В период рождественских каникул и Нового года страну посещают до 100 тысяч туристов из России [ 260 ] . По оценкам центра продвижения туризма MEK, развитие туристического бизнеса в стране сдерживается сложившимися у иностранцев стереотипами, что Финляндия далёкая, холодная и дорогая страна, в связи с чем MEK призвал разрушать сложившиеся предубеждения [ 261 ] . По данным агентства Eurostat , Финляндия признана одной из самых дорогих стран Европы. Цены в стране выше среднеевропейских на 20 %. Среди памятников природы Финляндии выделяют гору Аавасакса , расположенную вблизи Полярного круга, озеро Саймаа [ 262 ] и другие. В Финляндии, большей частью в Лапландии, развит зимний туризм — спуски для любителей горнолыжного спорта и сноуборда , походы на снегоходах , езда на собачьих и оленьих упряжках . В Кеми каждую зиму строят огромную снежную крепость LumiLinna с Ледяным отелем. Салла , Рука близ Куусамо , Суому близ Кемиярви , Саариселькя , Леви , Химос и Юлляс известны своими горнолыжными спусками. В связи со спросом на услуги здравоохранения отмечается рост числа российских туристов, приезжающих в Финляндию на лечение и оздоровительные мероприятия [ 263 ] . Отдельную категорию составляет религиозный туризм (или паломничество ) в целях которого — посещение расположенных в Финляндии христианских центров, одними из которых являются Ново-Валаамский и Линтульский монастыри [ 264 ] . В год монастыри посещает до 15 тысяч туристов из России, что составляет 1/7 всех посетителей [ 265 ] , а решением гильдии финских журналистов, пишущих о туризме, Ново-Валаамский монастырь был избран как лучший туристический объект Финляндии 2012 года [ 266 ] [ 267 ] . По появившейся с мая 2015 года единой музейной карте (продаётся в кассах музеев и действует в течение года), можно посетить более 200 музеев страны [ 268 ] . Налогообложение [ править | править код ] С января 2015 года на сайте Налогового управления [фин.] действует электронный портал, посредством которого неравнодушные граждане могут сообщать информацию о случаях нарушения налогового законодательства (за шесть месяцев поступило около 3,5 тысячи заявлений) [ 269 ] . Кроме того, на середину 2016 года, более половины налоговых деклараций поступили в электронном виде [ 270 ] . По действовавшему до 2016 года положению, Финляндия не имела права взимать налоги с финских пенсионеров, проживавших в Испании , за исключением тех, кто до выхода на пенсию работал в публичном секторе. Проживавшие в Португалии финские пенсионеры в течение первых десяти лет также были полностью освобождены от уплаты налогов [ 271 ] . С апреля 2016 года это было упразднена [ 272 ] . Транспорт [ править | править код ] Основная статья: Транспорт в Финляндии Сеть автомобильных и железных дорог на карте Финляндии Пассажирские перевозки в Финляндию осуществляются всеми основными видами транспорта — автодорожным, железнодорожным, авиационным и морским. Автомобильными дорогами Финляндии занимается Управление дорог ( фин. Tiehallinto ) — ведомство, подчинённое министерству транспорта и связи . На 2014 год допустимое содержание алкоголя в крови водителя составляло 0,5 промилле , но предложена программа по снижению нормы до 0,2 промилле [ 273 ] . Железнодорожная сеть Финляндии управляется государственной компанией Ratahallintokeskus, подчинённой министерству транспорта и связи . С Россией Финляндию ранее связывали два поезда, « Лев Толстой » ( Хельсинки - Москва ) и Allegro ( Хельсинки - Санкт-Петербург ). Allegro является высокоскоростным поездом на платформе Pendolino и развивает скорость до 220 километров в час. На территории Финляндии применяется колея с шириной 1524 мм . Внешние и внутренние авиационные перевозки в Финляндии осуществляют около двадцати авиакомпаний, в том числе две финские: « Finnair » (ранее — « Aero »), финская авиакомпания, контрольный пакет акций которой принадлежит государству, и частная авиакомпания « Finncomm Airlines », которая осуществляет совместные авиаперевозки с « Finnair ». В стране 28 аэропортов, крупнейший из которых Хельсинки-Вантаа , расположенный в Вантаа . 25 аэропортами управляет компания « Finavia ». Осуществляется паромное сообщение со Швецией , Эстонией , Польшей , Германией и Россией ; экспорт продукции целлюлозно-бумажной, деревообрабатывающей, машиностроительной, химической, лёгкой, пищевой промышленности. Основные внешнеторговые партнёры: страны ЕС , Россия . За сообщение водным транспортом до 2010 года отвечала Морская администрация Финляндии , с 1 января 2010 года разделённая на две части: Транспортное управление и Управление транспортной безопасности. В период рождественских праздников и Нового года резко возрастает дефицит билетов на все средства общественного транспорта [ 274 ] . Связь [ править | править код ] Почта [ править | править код ] Основная статья: Почта Финляндии Smartpost В течение последних лет Почта Финляндии из предприятия, занимающегося только почтовыми услугами, превратилась в предприятие, которое предлагает разнообразные логистические услуги, услуги администрирования данных и материальных потоков. Компания работает на международном рынке. Для удобства пользователей в ряде крупных городов страны Itella внедрила Smartpost -автоматы для выдачи посылок в стандартизированной почтовой упаковке [ 275 ] . В 2013 году в конкурсе, проведённом союзом почтовых служб стран Европы « Posteurop », финская почтовая марка, на которой запечатлён почтовый автомобиль «Вольво» 1933 года и два водителя, стоящие перед ним, была признана лучшей. Марка была создана Сусанной Румпу и Ари Лаканиеми [ 276 ] . Телекоммуникации [ править | править код ] В Финляндии действуют три телекоммуникационных компании, лидеров рынка сотовой связи — Elisa Oyj ( Elisa ), Telia Company Oyj ( Telia ) и DNA Oy (DNA). Исследования, проведённые университетом Аалто в 2013 году показали, что скорости передачи данных мобильных сетей часто не соответствуют заявленным рекламным обещаниям телеоператоров: в крупных городах самой быстрой оказалась мобильная сеть телеоператора DNA, а мобильные сети Elisa и Telia действуют лучше на городских окраинах и в сельской местности [ 277 ] . С июня 2017 года роуминг в странах Европейского союза отменён [ 278 ] . Интернет [ править | править код ] Основная статья: Интернет в Финляндии В 2015 году, в рейтинге Всемирного экономического форума , Финляндия была обозначена в качестве лидера по числу мобильных интернет-подключений (на сто жителей — 125 подключений; Япония — 116; Венгрия — 33) [ 279 ] ; вместе с тем, исследователями отмечался низкий уровень оцифровки в стране [ 280 ] , однако уже в 2016 году, по оценке, составленном исследовательским институтом финской экономики Etla, страна вышла в лидеры по уровню оцифровки среди 22 стран Европы [ 281 ] . В 2013 году среди граждан Финляндии в возрасте 75—89 лет лишь каждый пятый пользовался интернетом , около 300 тысяч финских пенсионеров не имели компьютера, а у 40 тысяч пенсионеров не было мобильного телефона [ 282 ] . По статистическим данным, в 2013 году финны пользовались поисковой системой Google 30 миллионов раз в день (на 5 миллионов раз больше, чем в 2012) [ 283 ] . Ряд компаний открыли в стране свои центры обработки данных : в 2013 году корпорация Google инвестировала в проект в Хамине около 800 млн евро (для охлаждения электронной техники в центре используется морская вода ) [ 284 ] [ 285 ] ; в 2014 году Microsoft открыл свой центр в регионе Уусимаа [ 286 ] [ 287 ] ; в 2015 году немецкая компания « Hetzner » заявила о намерении инвестировать около 200 млн евро в строительство в городе Туусула своего центра обработки данных [ 288 ] . Разрабатываются планы по прокладке оптоволоконного кабеля из Германии в Финляндию по дну Балтийского моря [ 289 ] . Социальная сфера [ править | править код ] В международном рейтинге социального развития по состоянию на 2020 год Финляндия занимает третье место, при этом наблюдается устойчивое продвижение страны вверх в этом рейтинге: в 2015 году Финляндия занимала 7-е место, в 2019 году — 4-е [ 290 ] . Жилищный фонд [ править | править код ] Жилые дома в Хельсинки В 2011 году в стране насчитывалось 1 459 705 зданий, из которых 1 245 671 (85,3 %) — жилые строения. Частных отдельных домов — 1 111 378 (76,1 % от всех зданий); рядных одно- и двухэтажных домов (сосед только сбоку) — 77 060 (5,3 %); многоэтажек — 57 233 (3,9 %) [ 291 ] . В среднем, обеспеченность жильём граждан Финляндии в 2015 году составляла 40 м² (в Хельсинки — 34 м²) [ 292 ] . В августе 2012 года средняя цена на жильё в старом многоэтажном доме в столичном регионе составляла около 3300 € за один м², а в других городах — 2100 € [ 293 ] . В феврале 2013 года рост стоимости составил в Хельсинки 4,3 % (3 501 € за один м²), а по стране — 1,4 % (2 185 € за один м²) [ 294 ] . В 2014 году по прогнозу экономического исследовательского центра Pellervo (PTT) рост цен на жильё составит 2,5 % [ 295 ] . По данным Статистического центра, аренда квартиры может быть рентабельной только на кратковременный период, в остальных случаях целесообразна покупка жилья [ 296 ] . В 2013 году стоимость земельного участка под строительство жилого дома в столичном регионе составила 720 евро за м², а в других частях страны — 87 евро за м² (общий рост за период с начала 2000-х годов составил: в столичном регионе — 108,9 %, по стране — 52,7 %) [ 297 ] . По прогнозам Danske Bank , в 2014—2015 годам в Финляндии начнётся новый рост цен на жильё [ 298 ] . В последнем квартале 2012 года отмечался рост квартплаты на арендованное жильё (в регионе Хельсинки повышение составило 2 %, в других регионах страны — 3,7 %) [ 299 ] , а общее повышение квартплаты в 2012 году составило в среднем 4 % (по Хельсинки — 5 %, в Тампере — 2,6 %, в Турку — 3,2 %) [ 300 ] . Снижение объёмов строительства арендного жилья в хельсинкском регионе вызвало резкую критику правительства Катайнена со стороны оппозиции [ 301 ] [ 302 ] . Согласно государственной программе развития жилья для престарелых, по которой 92 % людей в возрасте более 75 лет должны проживать дома, получая услуги на дому, до 2030 года должно существовать миллион беспрепятственных квартир в городах для возрастающего количества пожилых людей (на 2013 год таких квартир было всего 300 тысяч) [ 303 ] . Семья [ править | править код ] «Выходной день в новом доме» ( худ. Пекка Халонен , 1894) Типичная финская семья — это живущие в брачном союзе мужчина и женщина. Средний размер финской семьи на конец 2018 года — 2,75 человека (в 1990 году финская семья в среднем состояла из трёх человек). Около 1 015 000 человек проживают одни. По данным Статистического центра, в конце 2018 года в Финляндии насчитывалось 1 469 000 семей, но их число начало снижаться ещё в 2017 году, а в 2018 году уменьшилось на 2 800 (на 2013 год в стране было заключено 25 тысяч браков и 14 тысяч расторгнуто [ 304 ] ). В период с 1995 по 2014 годы в Финляндии вступило в брак в общей сложности 1 138 несовершеннолетних , большая часть из которых — девочки [ 305 ] . Из них около 30 человек были на момент замужества в возрасте 14—15 лет. По Закону о браке, несовершеннолетним требуется разрешение Министерства юстиции [ 306 ] . На 2013 год в Финляндии числилось 26 тысяч семей, в которой один или оба родителя — выходцы из России или бывшего СССР (на втором месте по стране происхождения родители из Швеции и на третьем — из Эстонии) [ 307 ] . Число семей с детьми в 2018 году сократилось с предыдущего года до 562 000 [ 308 ] . Параллельно с сокращением числа семей, увеличивается доля бездетных пар. В 2018 году число бездетных пар, живущих в гражданском браке, увеличилось на 2 530 по сравнению с 2017 годом, а число бездетных супружеских пар увеличилось на 1 900 . На конец 2009 года в Финляндии было 12 % неполных семей, где один из родителей мать-одиночка или отец-одиночка; 1244 человека числилось состоящими в однополых гражданских партнёрствах (в 2013 году число таких союзов снизилось до 405; в них воспитывалось около 600 несовершеннолетних детей [ 309 ] ). В случае развода и обострения межличностных отношений, в стране действует так называемый «запрет на приближение» [ 310 ] . В ноябре 2014 года парламент Финляндии одобрил инициированный гражданами страны законопроект, легализующий в стране однополые браки и предоставляющий однополым супругам право на совместное усыновление детей. В феврале 2015 года президентом страны Саули Ниинистё было утверждено внесение соответствующих изменений в закон о браке Финляндии [ 311 ] . Закон вступил в силу 1 марта 2017 года [ 312 ] . Согласно рейтингам международной организации « Спасите детей » (за 2013 и 2014 годы) Финляндия является лучшей страной мира для матери и ребёнка [ 313 ] [ 314 ] (в 2012 году страна занимала шестую позицию [ 315 ] ). Материальное положение семей с детьми в Финляндии было одно из лучших в Европе [ 316 ] , но, несмотря на это, 102 тысячи детей проживали в 2014 году в семьях с низкими доходами [ 317 ] . По мнению экспертов, на выбор имени новорождённым детям влияют модные тенденции в культуре, а также закономерности финского языка [ 318 ] . В 2016 году, с принятием нового законопроекта, была повышена плата за услуги детского сада [ 319 ] . По оценкам 2015 года, половая активность финнов за последние годы снизилась и семейные пары занимались сексом в среднем 1—2 раза в неделю [ 320 ] . Две трети финских мужчин и одна треть женщин используют продукцию порноиндустрии [ 321 ] . Здравоохранение [ править | править код ] Основная статья: Здравоохранение в Финляндии Финляндия первая в мире страна, где было введено понятие права пациента в 60-х годах XX века. Эти права на самом деле применяются в жизни, значительно усложняя работу врача и облегчая участие в лечении пациента. Например, скрыть диагноз от пациента в Финляндии невозможно и даже преступно; в то же время у пациента есть и право не знать о своём диагнозе, о чём он должен уведомить врача. Медицинский вертолёт в Турку Медицина в Финляндии является доказательной, то есть применяются только те методы лечения (и диагностики), эффективность которых доказана научным методом ; разрабатывается законопроект о запрете применения методов нетрадиционной медицины на маленьких детях и серьёзно больных пациентах [ 322 ] . На 2010 год медицина практически бесплатна для жителей страны. Почти все затраты на лечение компенсируются из государственного бюджета. Инсулин и другие лекарства, необходимые при хронических заболеваниях, бесплатны для граждан Финляндии. С января 2014 года, в связи с новой директивой ЕС , иностранные работники из третьих стран, которые заключили трудовой договор на срок не менее 6 месяцев, будут иметь право на те же медицинские и социальные услуги, что и граждане Финляндии, а также смогут получать ежемесячное пособие на ребёнка [ 323 ] . Новые правила не будут распространяться на иностранных студентов из третьих стран. Магнитный и компьютерный томографы имеются в каждой районной больнице (примерно один томограф на каждые 20 тысяч жителей). Машина экстренной медпомощи С октября 2010 года в Финляндии вступил в силу новый закон о курении , полностью запрещающий продавать или передавать иным способом табачные изделия лицам моложе 18 лет. Было также запрещено приобретать табачные изделия через интернет. В магазинах табачные изделия нельзя выставлять на вид — курильщики должны выбирать сигареты по каталогу, называя номер [ 324 ] . В связи с популярностью татуирования , с 2013 года министерство здравоохранения Финляндии рассматривает возможности расширить контроль за нанесением татуировок [ 325 ] . Одной из причин, по которой в Финляндии на протяжении 2000-х годов не снижается число абортов среди женщин 25-34-летнего возраста, называется продолжающееся снижение доходов населения, а большое число абортов среди подростков — пробелы воспитания в области сексуального здоровья [ 326 ] . В соответствии с инструкциями, в срочных случаях «Скорая помощь» в Финляндии должна доезжать до пациента не более, чем за 8 минут. С 2013 года за работу службы «Скорой помощи» будут отвечать не муниципалитеты, а медицинские округа [ 327 ] . Образование [ править | править код ] Основная статья: Образование в Финляндии Финское население высоко образовано. К концу 2020 году 3 469 000 человек, или 74 % населения Финляндии в возрасте 15 лет и старше получили образование выше, чем основное общее [ 328 ] . Согласно исследованиям, проведённым в 2013 году ОЭСР , взрослые финны стали вторыми в мире (после жителей Швеции и Японии) по уровню знаний, в частности, это касается чтения и арифметики, а также умения пользования компьютером при решении различных задач [ 329 ] , однако уровень IQ населения Финляндии не поднимается с 1997 года [ 330 ] , а навыки чтения сильно ослабевают (среди финских учащихся четвёртых классов мотивация к чтению находится на предпоследнем месте среди школьников 45 стран) [ 331 ] . Законодательство Финляндии гарантирует своим гражданам всеобщее среднее образование (посещение школы не является непременным условием, и около 200 детей обучаются на дому) [ 332 ] . «Дети за чтением» ( худ. Пекка Халонен , 1916) Общеобразовательная школа предполагает девять лет обучения, а дети начинают ходить в неё с семи лет. Школьный учебный год длится 188 дней и муниципалитеты самостоятельно распределяют их между осенним и весенним полугодиями; чаще всего первое полугодие длится 89 учебных дней, а весеннее — 98. Занятия начинаются с августа и заканчиваются в конце мая [ 333 ] . Школы уделяют внимание обеспечению безопасности детей и учебного процесса [ 334 ] . Ребёнок ходит в ближайшую к дому школу, но отмечается тенденция среди родителей отдавать детей в более престижные с их точки зрения учебные заведения [ 335 ] . Если до школы больше двух с половиной километров, то по закону школьника (до 6-го класса) обязаны доставлять туда и обратно на такси за счёт муниципалитета. В школе бесплатно выдают учебники и все канцелярские принадлежности и обучают финскому языку, математике, природоведению, домоводству. Обучение основам религии (лютеранства или православия) происходит только с согласия родителей и в соответствии с вероисповеданием. Атеисты имеют право разрешить преподать ребёнку светскую этику, а в случае возражения дети освобождаются от любого из курсов. Библиотечные полки стоят в коридоре, и доступ к ним свободный. Исследователи отмечают, что каждый десятый финский школьник подвергается издевательствам по месту учёбы [ 336 ] . В августе 2013 года министр образования Криста Киуру заявила, что имеет намерение издать новый закон, с помощью которого возможно будет регламентировать размеры школьных классов [ 337 ] . Финские школьники в 1924—1926 годах Оценки в младших классах не выставляются; используется градация в словесной форме: отлично, хорошо, переменчиво и «требуется тренировка». Начиная с 4-го класса оценки ставятся в интервале от 4 до 10 баллов. Также есть оценки за поведение — умение работать в группе и одному, воспитанность, и стремление влиять на других в лучшую сторону. С 3 класса к предметам добавляется первый иностранный язык — английский. С 5 — второй (немецкий-французский) по выбору и желанию. Иноязычному ребёнку (например, из семьи иммигрантов) полагается с первого класса изучение родного языка. С 7 класса начинают учить второй государственный язык — шведский ( см. Обязательный шведский ). В младших классах предметы объединяют (химию с физикой и биологией, язык с литературой) и домоводство преподают всем без различия пола. В финской школе очень много пишут: всевозможные эссе призваны научить ребёнка иметь своё мнение по каждому вопросу и излагать его литературным языком. После окончания школы человек до 18 лет обязан продолжить учёбу в гимназии, обучение в которой заканчивается сдачей экзамена на аттестат зрелости, или поступить в средне-профессиональное учебное заведение [ 338 ] . На 2013 год в Финляндии действовали 25 [ 339 ] высших учебных заведений: десять университетов, ещё десять специализированных институтов (в них изучаются технологии, бизнес и экономика, искусство), также к университетам причислена военная академия. В 2014 году министерство образования увеличило квоту университетов на 3 тысячи штатных учебных мест [ 340 ] , однако сокращение с 2015 года финансирования ВУЗов на 280 миллионов евро в год, привело к сокращению штатов преподавателей университетов на 5200 человек [ 341 ] . Среди университетов старейшим и наиболее известным является Хельсинкский университет . В Финляндии существует значительное количество программ как для тех, кто планирует обучение на бакалаврской ступени, так и на следующих ступенях. Программы представлены на финском, шведском и английском языках. Высшее образование, как и начальное, полностью бесплатно для граждан страны, для иностранцев из стран ЕС и Европейской экономической зоны, а также студентов по обмену. Для других групп студентов с 2016 года будет введено платное обучение, стоимость которого составит ~4 тысячи евро в год [ 342 ] . Ряд студентов берёт банковские денежные кредиты на своё обучение в вузах [ 343 ] . Трудоустройство [ править | править код ] В апреле 2020 года в Финляндии было зарегистрировано 433 тысячи безработных [ 344 ] (в 2010 году безработица среди финнов составляла 8,7 %; среди русскоязычных — 28 %, а лидирующие позиции по безработице в Финляндии занимали иммигранты из Сомали [ 345 ] , Ирака и Афганистана — более 50 %) [ 346 ] . За период с 2012 по 2013 годы уровень безработицы среди людей с высшим образованием, особенно в сфере естественных наук и технологий, вырос на 30 % [ 347 ] . Специалисты не отмечают тенденции к снижению числа безработных в стране [ 348 ] [ 349 ] . Министр труда Лаури Ихалайнен призвал финских мужчин более активно осваивать традиционно женские профессии в социальной сфере, образовании и здравоохранении , спрос на которые сохраняется [ 350 ] . Показатели по трудоустройству в Финляндии Показатель 1989 [ 351 ] 1994 [ 351 ] 2013 [ 352 ] 2014 2015 [ 353 ] 2016 [ 354 ] 2020 [ 344 ] В процентах 3,1 % ↗ 16,6 % ↘ 9 % ↘ 9 % ↗ 11,8 % Число безработных - - 236 тыс. 241 тыс. 329 тыс. 366 тыс. 433 тыс. Вступившая в силу с 2013 года инициатива о новых «общественных гарантиях» молодёжи, одобренная правительством [ 355 ] , на основании которой власти обязаны давать обязательства по трудоустройству или месту учёбы всем молодым людям в возрасте до 25 лет, столкнулась со значительными трудностями в больших городах, где ежегодные пики числа безработных приходятся на май-июнь, когда выпускники вузов встают на учёт в качестве безработных в центрах занятости [ 356 ] . На октябрь 2013 года средняя заработная плата работающего финна составляла в госсекторе 3647 евро, в муниципальном секторе — 2932 евро и в частном секторе — 3279 евро. По сравнению с 2003 годом, зарплаты госслужащих выросли в среднем на 44 %, а в муниципальном и частном секторе — 35 % [ 357 ] [ 358 ] . Отмечено, что разница в зарплатах в Финляндии между мужчинами и женщинами увеличивается с возрастом: в возрастной группе до 30 лет мужчины и женщины получают одинаковую зарплату (или же разница составляет максимум 10 %); среди сорокалетних и выше разница вырастает до 15—20 %, а в отдельных случаях и до 40 % [ 359 ] . Согласно данным Статистического комитета, разница в доходах финских граждан начала резко расти в середине 1990-х годов, а своего пика она достигла в 2007 году. На 2013 год доходы самых богатых сократились на 5,9 % из-за уменьшения прибыли с продаж и дивидендов, в то время как доходы самых бедных увеличились на 2,6 % благодаря индексации социальных льгот и снижению налогов [ 360 ] . Пенсионная система [ править | править код ] В 2014 году, по данным рейтинга пенсионных систем Melbourne Mercer Global Index, Финляндия заняла четвёртое место [ 361 ] . Инвестиции ряда финских страховых компаний находятся в Китае (у Varma — 1 %, у Ilmarinen — 5 %) [ 362 ] . На начало 2013 года 870 тысяч домохозяйств в стране состояли из пенсионеров [ 363 ] ; средняя пенсия равнялась 1600 евро (при том, что пенсии отдельных экс-руководителей биржевых компаний составили от 0,4—0,6 млн евро в месяц) [ 364 ] . В 2012—2013 годах средний возраст граждан Финляндии при выходе на пенсию составил 60,9 лет. Согласно проекту новой пенсионной реформы, с 2017 года возрастной барьер при выходе на пенсию планируется поэтапно довести до 65 лет [ 365 ] [ 366 ] , что было одобрено парламентской комиссией [ 367 ] . По данным Ведомства здравоохранения и социального развития THL, из числа финнов, которым исполнилось 80 лет, только каждый шестой живёт в доме или пансионате для престарелых, а 85,8 % — проживают дома. Часть из них получает уход на дому. Только за каждым двадцатым (5,4 %) ухаживает родственник или супруг, оформивший попечительство ( фин. omaishoito ) [ 368 ] . В 2013 году пенсионерами стало 73 тысячи человек [ 369 ] . Прогнозируется, что сохраняющаяся тенденция сокращения общего трудового стажа приведёт в будущем к наличию в стране до полумиллиона пенсионеров с минимальной пенсией [ 370 ] . В 2016 году министром труда и юстиции Яри Линдстрёмом было предложено отправить на пенсию всех долгосрочных безработных старше 60 лет, чей статус безработного составляет более пяти лет [ 371 ] , что было одобрено правительством [ 372 ] . Наука [ править | править код ] Основная статья: Наука в Финляндии Ведущим в Финляндии НИИ является государственный Центр технических исследований ВТТ, в котором работают 2500 учёных и специалистов в 9 городах. Бюджет ВТТ в 2006 году несколько сократился и составил 216 млн евро (2005 год — 225 млн евро). Финансирование со стороны государства также несколько снизилось — 76 млн евро и составляет 35 % бюджета ВТТ (2005 год — 78 млн евро). Академия Финляндии (АФ) находится в административной структуре министерства образования и также как Текес не имеет в своём составе научно-исследовательских подразделений. АФ выступает в качестве координатора международного сотрудничества Финляндии, прежде всего по линии Евросоюза и Европейского научного фонда. Основными направлениями деятельности АФ являются выработка направлений научной политики страны, повышение авторитета научной работы и эффективности внедрения результатов научных исследований. Финансирование научно-исследовательских работ по линии АФ в 2006 году составило 15 % от общих расходов на НИОКР и распределялось: университеты — 80 %; НИИ — 10 %; иностранные организации — 8 %; В Финляндии уделяется большое внимание развитию технопарков, которые рассматриваются в качестве одного из важнейших элементов инновационной инфраструктуры страны, способствующего углублению сотрудничества государственных исследовательских центров и университетов с промышленностью. Наибольшее количество технопарков расположено в столичном регионе Хельсинки — 3 технопарка, в Тампере — 3 и в Сейняйоки — 2. Крупнейшим технопарком является научно-исследовательский комплекс в столичном регионе Хельсинки «Отаниеми», который расположен в Эспоо с ВТТ и Хельсинкским технологическим университетом, в котором обучаются 14 тыс. студентов. Профессора Рольф Хернберг и Мартти Кауранен в Технологическом университете Тампере Финляндия достаточно эффективно использует финансовые возможности ЕС для проведения как собственных, так и международных НИОКР. В Финляндии из всего количества научных исследований свыше 2 % финансируются по линии ЕС. В рамках бюджета ЕС на научно-исследовательскую деятельность в 2002—2006 годах Финляндия участвовала в 400 европейских проектах последующим крупным научно-исследовательским направлениям, на которые было выделено 146 млн евро. Финляндия активно участвует в международном сотрудничестве в области инноваций по линии сети Центров ЕС по продвижению инноваций IRC ( Innovation Relay Centers ), с целью развития и распространения инновационных технологий. Финская национальная сеть Центров по продвижению инноваций — IRC Finland была создана под руководством Текес и включает в себя 7 технологических компаний в крупнейших городах страны: Хельсинки, Эспоо, Турку, Тампере, Оулу и Куопио. В 2012 году Финляндия заняла третье место (среди 142 стран) в области развития информационных технологий [ 373 ] . В стране 80 % домашних хозяйств имеют компьютер (16-е место в рейтинге); 87 % населения регулярно пользуется Интернетом (7-е место в мире); Wi-Fi пользуются 61 % населения. На законодательном уровне в стране максимально снижено количество подопытных животных при научных экспериментах [ 374 ] . Вычислительные мощности [ править | править код ] По состоянию на июнь 2022 года в Каяани находится один из финских научных IT-центров [англ.] , в нём установлен один из суперкомпьютеров ЕС , проекта EuroHPC JU [англ.] , суперкомпьютер LUMI [англ.] . В июне 2022 года «LUMI» стал самым быстрым суперкомпьютером в Европе и ЕС, и третьим в мире в рейтинге Top500 [ 375 ] . По состоянию на ноябрь 2022 года «LUMI» занимает третье место в мире в рейтинге Top500 и имеет заявленную производительность в 309,10 петафлопс, а пиковую — 428,70 петафлопс при среднем энергопотреблении порядка 6 МВт [ 376 ] . СМИ [ править | править код ] Основная статья: Средства массовой информации Финляндии Финляндия, наряду с Норвегией и Японией , находится на позиции лидеров по совокупному тиражу газет в отношении численности населения, хотя уровень популярности печатных изданий за последние годы значительно снизился [ 377 ] . На 2011 год в стране издавалось более двух тысяч журналов, а их совокупный тираж составлял более пятнадцати миллионов экземпляров [ 378 ] . Согласно исследованиям прошлых лет, девять из десяти человек в Финляндии в возрасте от 12 до 69 лет читали газеты каждый день, но данные 2015 года показали снижение показателя (с осени 2014) читаемости печатных газет на 3 %, а журналов на 2 % [ 379 ] . На основании опроса Института исследования медиа (KMT) в 2014 году ½ финнов при чтении газет и журналов использовали различные гаджеты , а чтение газет на смартфоне увеличилось почти в три раза в период с 2012 по 2014 годы [ 380 ] . На 2014 год в Финляндии издавалось около 200 газет, ¼ из которых печатается не менее четырёх раз в неделю, а 30 газет выходят ежедневно. Общий тираж газет составляет 4,25 млн экземпляров. На долю партийной печати из них приходится 40 %. В 2015 году исследователи из Лаппеэнрантского технологического университета отметили отсутствие разнообразия и похожесть содержания финских газет [ 381 ] . Самая крупная финноязычная газета — независимая « Хельсингин Саномат », выходящая ежедневно тиражом в 338 тысяч экземпляров и объёмом до 100 страниц [ 382 ] . Следующими по популярности являются « Aamulehti » и « Turun Sanomat ». Крупнейшими газетами на шведском языке являются « Hufvudstadsbladet » и « Åbo Underrättelser ». Издаются также государственные газеты «Вираллинен лехти» ( Virallinen lehti ) на финском и «Оффициелла тиднинген» ( Officiella tidningen ) на шведском языках, а также собрание финляндских административных постановлений ( Suomen säädöskokoelma , Finlands författningssamling ). С 2010 по 2015 годы в « Индексе свободы прессы », составляемом международной организацией « Репортёры без границ », Финляндия занимала первое место [ 383 ] [ 384 ] [ 385 ] , однако в конце 2016 года была подвергнута критике со стороны этой международной организации, выразившей обеспокоенность позицией Yleisradio в связи со скандалом, связанным с новостями о премьер-министре Юхе Сипиля и возможной ангажированности премьера в вопросе финансирования деятельности рудника Terrafame [ 386 ] . В 2019 году в индексе свободы прессы Финляндия заняла второе место (после Норвегии) [ 387 ] . По опросам, проведённым компанией «Taloustutkimus» в декабре 2014 года, следует, что лишь 40 % русскоязычных граждан Финляндии полностью доверяют финским СМИ , а 47 % не определились со своей позицией [ 388 ] . Радио и телевидение [ править | править код ] Теле- и радиовещание ведёт государственное акционерное общество « Илейсрадио » ( Yleisradio — «Радио») (телевещание по двум основным программам, радиовещание — по двум основным финнояызчным и одной основной шведоязычной программе) и частные теле- и радиокомпании. В настоящее время все, кто имеет дома телевизор, обязаны платить сбор за пользование им в размере примерно 250 евро в год. С 2013 года этот сбор будет заменён телевизионным налогом, который должны будут платить все постоянно проживающие на территории Финляндии, кроме лиц, не имеющих доходов. Размер налога будет зависеть от доходов, и составлять от 50 до 140 евро с человека в год [ 389 ] . Культура [ править | править код ] Основная статья: Культура Финляндии См. также: Кантеле Кантеле — национальной музыкальный инструмент Финляндии Финляндия является одной из трёх стран, удостоившихся титула «столица дизайна» (2012), а наиболее известными финскими дизайнерскими марками являются: Marimekko , Fiskars , Aarikka, Arabia , Nokia и другие [ 390 ] . Деятельность художников поддерживается в стране системой многочисленных грантов [ 391 ] . Литература [ править | править код ] Основные статьи: Литература Финляндии и Калевала Туве Янссон — создательница муми-троллей и одна из самых переводимых финских писательниц Национальным эпосом финнов считается « Калевала »; над его составлением работал Элиас Лённрот . Экспорт прав на перевод финской литературы в 2012 году увеличился почти на 60 % по сравнению с предыдущим годом (в 2011 году — 1,26 млн евро, в 2012 году — примерно 2 млн евро) [ 392 ] . Примерно половина продаж прав на перевод литературы приходится на долю художественной литературы, одна треть — на долю детской литературы и 10 % — на долю научно-популярной литературы. Кинематограф [ править | править код ] Finnkino Plaza в городе Оулу Основная статья: Кинематограф Финляндии В 1904 году в Великом княжестве Финляндском впервые началась съёмка кинохроники , а в 1906 году была создана национальная производственная фирма Apollo, учреждённая Карлом Стольбергом . В 1907 году, с участием актёров Финского национального театра был снят первый национальный короткометражный художественный фильм « Тайные самогонщики » (режиссёры — Луис Спарре и Теуво Пуро [фин.] ). В 1913 году появился первый полнометражный художественный фильм « Сюльви » (по пьесе Минны Кант «Сюльви» [фин.] , режиссёр — Теуво Пуро). В периоды с 1909 по 1911 и с 1917 по 1918 годы фильмы в Финляндии не выпускались. В 1919 году основана новая производственная фирма, положившая начало экранизации произведений финской национальной литературы — «Анна Лийса» (по комедии М. Кант «Анна Лийса» [фин.] , 1922, режиссёры — Пуро и Ю. Снельман [фин.] ), «Старый барон из Раутакюла» (по новелле С. Топелиуса , 1923), «Сапожники Нумми» (по комедии А. Киви , 1923, режиссёр — Э. Кару ). В 1920-е годы были созданы новые фирмы «Комедия-фильм», «Фенника-фильм» и «Акила-Суоми-компания». Съёмки в 1936 году Пробы в области анимации были предприняты в Финляндии в 1914 году Эриком Васстрёмом [фин.] , но его работы сохранились лишь в отдельных рисунках. Самым старым из сохранившихся мультфильмов является работа режиссёра Ялмара Лёфвинга [фин.] «Несколько метров ветра и дождя» ( фин. Muutama metri tuulta ja sadetta ), представленная зрителю в 1932 году [ 393 ] . Первый полнометражный финский мультфильм «Семеро братьев» увидел свет в конце 1970-х годов. С 2000-х годов искусство мультипликации стали преподавать в учебных заведениях Турку . В 1933 году Эркки Кару основал самую крупную в стране фирму Suomen Filmiteollisuus . Среди лучших финских фильмов этого периода — «Юха» (1937), «Путь человека» (1940), поставленные режиссёром Нюрки Тапиовара . С 1931 года выходит журнал Kinolehti. В 1952 году основан Союз киноработников Финляндии. Кухня [ править | править код ] Основная статья: Финская кухня Исследования 2009—2011 годов, проведённые при координации специалистов из университета Восточной Финляндии , выявили закономерность, что соблюдение традиционного для северных стран рациона питания, включающего цельные злаки (особенно рожь ), овощи и корнеплоды, ягоды, выращенные в Финляндии фрукты (яблоки), масло капусты полевой (фин. rypsiöljy ), нежирные молочные продукты и три раза в неделю рыбу, снижает вероятность воспалительных процессов в организме, что в свою очередь уменьшает риск заболеваний атеросклерозом , болезнью Альцгеймера и некоторых видов раковых опухолей [ 394 ] . По опросам общественного мнения 2017 года, коричная плюшка признана в Финляндии самым популярным угощением к кофе [ 395 ] . Культурная дипломатия [ править | править код ] Помимо Министерства культуры и спорта, в Финляндии существует разветвлённая сеть институтов и департаментов, отвечающих за развитие сотрудничества между государствами и регионами в сфере культуры и науки. См. также [ править | править код ] Финляндия Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ В Финляндии отношения между церковью и государством регулируются особыми соглашениями. Деятельность церкви регулируется особым законодательством. Церковь имеет право на особый церковный налог (собирается при помощи государственных структур на добровольной основе). Однако юридически Церковь Финляндии не является государственной [ 2 ] . Примечания ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 8. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Культура и вероисповедание в Финляндии (рус.) . www.infofinland.fi . Дата обращения: 17 июня 2023. Архивировано 17 июня 2023 года. ↑ Finland :: People and Society (неопр.) . Дата обращения: 30 августа 2020. Архивировано из оригинала 19 сентября 2015 года. ↑ 1 2 Finland's preliminary population figure was 5,608,218 at the end of February 2024 — Статистический центр . ↑ 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2024 Edition. (Finland) (неопр.) . www.imf.org . International Monetary Fund (22 октября 2024). Дата обращения: 29 ноября 2024. ↑ Human Development Report 2023/24 (англ.) 279. United Nations Development Programme (13 марта 2024). Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 13 марта 2024 года. ↑ А. Бузоглы , «Столетие терпения, мужества и труда» // « Страна и мир ». Мюнхен. 1984 г. ↑ финляндцы // Толковый словарь русского языка : в 4 т. / гл. ред. Б. М. Волин , Д. Н. Ушаков (т. 2—4) ; сост. Г. О. Винокур , Б. А. Ларин , С. И. Ожегов , Б. В. Томашевский , Д. Н. Ушаков ; под ред. Д. Н. Ушакова. — М. : Государственный институт «Советская энциклопедия» (т. 1) : ОГИЗ (т. 1) : Государственное издательство иностранных и национальных словарей (т. 2—4), 1935—1940. ↑ Финляндия // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во . Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова . Институт географии РАН . — Екатеринбург: У-Фактория, 2006. ↑ 1 2 Vital statistics by Month and Information. PxWeb (неопр.) . Дата обращения: 29 апреля 2023. Архивировано 31 августа 2022 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Population | Statistics Finland (неопр.) . Дата обращения: 11 сентября 2021. Архивировано 23 декабря 2020 года. ↑ ООН: Финляндия – самая счастливая страна в мире (неопр.) . Сайт телерадиокомпании Yleisradio Oy . Служба новостей Yle (14 марта 2018). Дата обращения: 16 марта 2018. Архивировано 16 марта 2018 года. ↑ Финляндию в пятый раз признали самой счастливой страной в мире (рус.) . Лента.ру. — новость. Дата обращения: 5 апреля 2022. Архивировано 5 апреля 2022 года. ↑ The Best Countries in the World — Newsweek (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 30 апреля 2019 года. ↑ Президент Ниининстё в День равноправия: «Мне трудно понять разницу в зарплатах между женщинами и мужчинами» (неопр.) . YLE . Дата обращения: 15 марта 2017. Архивировано 20 марта 2017 года. ↑ Финляндия признана самой стабильной страной в мире (неопр.) . Сайт телерадиокомпании Yleisradio Oy . Служба новостей Yle (27 декабря 2014). Дата обращения: 9 октября 2016. Архивировано 8 октября 2016 года. ↑ Финляндия признана наиболее стабильным государством мира (неопр.) . Сайт телерадиокомпании Yleisradio Oy . Служба новостей Yle (21 августа 2012). Дата обращения: 10 октября 2016. Архивировано 10 октября 2016 года. ↑ 1 2 Поспелов, 2002 , с. 439. ↑ Афонькин С.Ю. Знакомьтесь: Европа / Рыбакова О.А.. — СПб. : Балтийская книжная компания, 2009. — 130, [32] с. — (Узнай мир). — ISBN 78-5-91233-326-2. ↑ Suomen rantaviiva lisääntyi 40 000 kilometrillä Архивная копия от 8 августа 2011 на Wayback Machine (фин.) ↑ Halti ja Haltin vaellus // Vaellus ja retkeily (фин.) . Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано из оригинала 3 сентября 2011 года. (Дата обращения: 14 февраля 2011) ↑ Следующей ночью финское время догонит московское. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-3-28). Дата обращения: 2015-3-28. ↑ Финляндия переходит на летнее время (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-3-30). Дата обращения: 2013-3-30. ↑ Завтра вернётся зимнее время (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (26 октября 2013). Дата обращения: 28 октября 2013. ↑ European Union Daylight Saving Time news (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 4 августа 2020 года. ↑ Ilmakehä-ABC - Ilmatieteen laitos (неопр.) . www.ilmatieteenlaitos.fi . Дата обращения: 11 августа 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года. ↑ Katja Liukkonen. Изменения климата: к чему это может привести и почему мы должны об этом знать (неопр.) . Сайт телерадиокомпании Yleisradio Oy . Служба новостей Yle (7 декабря 2015). Дата обращения: 20 декабря 2017. Архивировано 20 декабря 2017 года. ↑ Исследование: в Финляндии среднегодовая температура растёт быстрее, чем где-либо в мире. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (22 декабря 2014). Дата обращения: 27 декабря 2014. ↑ Бывали в Финляндии и солнечнее зимы (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-2-19). Дата обращения: 2013-2-19. ↑ Pietarsaari, Finland - Sunrise, sunset, dawn and dusk times for the whole year (англ.) . Gaisma . Дата обращения: 11 августа 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года. ↑ Vantaa, Finland - Sunrise, sunset, dawn and dusk times for the whole year (англ.) . Gaisma . Дата обращения: 11 августа 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года. ↑ Oulu, Finland - Sunrise, sunset, dawn and dusk times for the whole year (англ.) . Gaisma . Дата обращения: 11 августа 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года. ↑ 400 евро на рождественские подарки - познакомьтесь, каким предстаёт Рождество в свете статистики (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (21 декабря 2013). Дата обращения: 22 декабря 2013. ↑ Летом в Финляндии град идёт каждый третий день (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-6-27). Дата обращения: 2014-6-29. ↑ В Финляндию возвращается жара (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-7-21). Дата обращения: 2013-7-21. ↑ Метеоцентр предупреждает о жаре и грозах (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-6-26). Дата обращения: 2013-7-21. ↑ На следующей неделе может быть побит рекорд длительности жаркой погоды (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-8-10). Дата обращения: 2 января 2021. ↑ Уходящий год стал самым теплым в Финляндии за всю историю метеорологических измерений (рус.) . Yle Uutiset . Дата обращения: 2 января 2021. ↑ В Утсйоки… // Novosti po-russki (неопр.) . Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 12 февраля 2012 года. на сайте финской телерадиокомпании YLE , 14 февраля 2011. (Дата обращения: 14 февраля 2011) ↑ Mercury Hits All Time Record of 37.2 Degrees (неопр.) . YLE Uutiset . Helsinki: Yleisradio Oy (29 июля 2010). Дата обращения: 29 июля 2010. Архивировано 31 января 2013 года. ↑ Geologia.fi (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано 30 марта 2009 года. ↑ [1] Архивная копия от 31 марта 2009 на Wayback Machine [2] Архивная копия от 23 мая 2010 на Wayback Machine ↑ Geologia.fi (неопр.) . Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано из оригинала 3 января 2018 года. ↑ Parainen (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . ↑ В Ботническом заливе произошло землетрясение. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-3-20). Дата обращения: 2016-3-24. ↑ Sipoonkorvesta Suomen 36. kansallispuisto (фин.) (недоступная ссылка — история ) . // Luontoon.fi — официальный сайт природоохранных территорий Финляндии, (Дата обращения: 28 июня 2015) (рус.) ↑ Вас интересует природный туризм? Сайт Национальных парков Финляндии открылся на русском языке. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-25). Дата обращения: 2015-6-28. ↑ Министерство окружающей среды Финляндии. (неопр.) Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 17 августа 2012 года. Право каждого человека на природу в Финляндии. ↑ 1 2 3 4 Официальный туристический сайт Финляндии. ЧТО ИНТЕРЕСНОГО МОЖНО УВИДЕТЬ В НАЦИОНАЛЬНЫХ ПАРКАХ ФИНЛЯНДИИ? (рус.) Дата обращения: 29 июля 2015. Архивировано 5 сентября 2015 года. ↑ Таким образом, сквозной проход через засеянное поле летом разрешён только по дорогам и обочинам канав, зимой же его можно беспрепятственно пересекать в любых направлениях ↑ Право каждого человека на природу в Финляндии (неопр.) . Дата обращения: 24 апреля 2012. Архивировано 5 мая 2012 года. ↑ Финские сады распахнули свои двери (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-4). Дата обращения: 2013-8-4. ↑ Сегодня отмечается День финской природы (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-31). Дата обращения: 2013-8-31. ↑ 1 2 СФинляндия пытается найти новую Нокию (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-6-29). Дата обращения: 2014-6-29. ↑ Цветение черники рекордное за 22 года — урожай обещает быть богатым. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-26). Дата обращения: 2015-6-28. ↑ В лесах уже можно собирать и грибы, и ягоды. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-7-6). Дата обращения: 2016-7-6. ↑ Грибной сезон начался раньше обычного. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-30). Дата обращения: 2015-7-2. ↑ Леса Лапландии полны любимыми грибами японцев. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-8-25). Дата обращения: 2016-8-26. ↑ Июньские заморозки губят цветы морошки. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2014-6-18). Дата обращения: 2015-7-5. ↑ Рождественский бук вместо привычной ели – как изменения климата отражаются на природе Финляндии? (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (20 ноября 2015). Дата обращения: 20 ноября 2015. ↑ 1 2 С приходом весны в Финляндию прилетели первые перелетные птицы. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-3-31). Дата обращения: 2016-3-31. ↑ 1 2 Топ-5: Эти виды растений и животных наносят вред финской природе. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-10). Дата обращения: 2015-7-12. ↑ В Финляндии в эти выходные подсчитывают лебедей (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ В Финляндии начался весенний перелёт птиц (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ Чайкам со свалок придётся мигрировать в Россию? (неопр.) Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ Охотники взяли на мушку уничтожающих урожай клубники дроздов (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ На лучшей фотографии дикой природы запечатлена тундряная куропатка на сопке Саана (неопр.) . YLE . Дата обращения: 24 октября 2016. Архивировано 25 октября 2016 года. ↑ Застрелившие охраняемую птицу будут должны выплатить больше полутора тысяч евро (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ В Хельсинки хотят привлечь внимание к защите редких птиц - каждый третий вид в Финляндии на грани исчезновения (неопр.) . YLE . Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ Конец езде на снегоходах – сайменских нерп запрещено беспокоить в период гнездования. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-2-12). Дата обращения: 2016-2-13. ↑ Популяция сайменской нерпы растёт (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-13). Дата обращения: 2014-1-13. ↑ В Уусимаа появилась волчья стая: они почти не боятся людей (неопр.) . YLE . Дата обращения: 9 ноября 2017. Архивировано 10 ноября 2017 года. ↑ Данные Министерства сельского и лесного хозяйства Финляндии в журнале Новые Рубежи 2 (71) 2011 ↑ 1 2 Число находящихся под угрозой исчезновения видов млекопитающих стало меньше. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-1-15). Дата обращения: 2016-1-16. ↑ Медведи, не впавшие в спячку, могут быть опасны - специалисты также обеспокоены судьбой потомства (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-1-13). Дата обращения: 2014-1-13. ↑ Финская популяция орланов-белохвостов начала стремительно расти (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ Редкие орланы-белохвосты принесли в этом году исключительно большое потомство (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2019-8-29). Дата обращения: 2019-8-29. ↑ Открылся сезон охоты на лося (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-28). Дата обращения: 2013-9-28. ↑ Шеф-поварам не хватает мяса северного оленя (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (ноябрь 2013). Дата обращения: ноябрь 2013. ↑ Укусы гадюки стали довольно редкими (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-6-11). Дата обращения: 2014-6-12. ↑ Сезон ловли раков откроется сегодня в полдень (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-7-21). Дата обращения: 2014-7-21. ↑ В Финляндии наступил сезон ряпушки. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-9-25). Дата обращения: 2016-9-25. ↑ В озере Саймаа обнаружен новый вид рыб (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-7-7). Дата обращения: 2014-7-7. ↑ «Русский лосось» - нежеланный гость в норвежских водоёмах (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-12). Дата обращения: 2013-8-13. ↑ Не кормите колючих обитателей леса и не убирайте двор, так вы окажете ёжикам услугу (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-3-9). Дата обращения: 2014-7-20. ↑ Городские лисы научились охотиться на ежей (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-6-28). Дата обращения: 2014-7-20. ↑ Белки-летяги все чаще селятся в Хельсинки (неопр.) . YLE . Дата обращения: 24 октября 2016. Архивировано 25 октября 2016 года. ↑ Эвира начинает кампанию по вакцинации диких животных (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-4-25). Дата обращения: 2013-4-26. ↑ Животные получат своего защитника (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-2-10). Дата обращения: 2013-2-12. ↑ В самого маленького пациента ветеринарной клиники помещается меньше миллилитра молока. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-25). Дата обращения: 2015-6-28. ↑ Прокуратура и полиция хотят изменений в законодательство по экологическим преступлениям (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-6). Дата обращения: 2013-8-7. ↑ Глава гидрометцентра призывает смотреть на изменение климата шире (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-3). Дата обращения: 2013-8-3. ↑ Еврокомиссия предлагает снизить выбросы CO2 к 2030 г на 40 % (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-1-22). Дата обращения: 2012-1-24. ↑ Новая политика по снижению выбросов парниковых газов разделила мнения в правительстве (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-1-22). Дата обращения: 2014-1-24. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 25. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 136—137. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 171—178. ↑ Georg Haggrén, Petri Halinen, Mika Lavento, Sami Raninen ja Anna Wessman: Muinaisuutemme jäljet, s. 210—211. Gaudeamus, 2015. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 189—190. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 217—219. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 207—208. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 364—365. ↑ Virrankoski 2012, s. 28. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 337. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 380. ↑ Haggrén ym. 2015, s. 369. ↑ Linna, Martti (toim.): Suomen varhaiskeskiajan lähteitä, s. 81. Historian ystäväin liitto, 1989. ↑ Virrankoski, s. 3. ↑ 1 2 3 Suomen Historian Pikkujättiläinen, s. 127, 133, 170, 322, 347, 359, 369, 549, 588, 649, 677, 705, 712, 735. Porvoo — Helsinki — Juva: WSOY, 1987. ISBN 951-0-14253-0 . ↑ Mauri Rastas: "Suomen asukasluku" (неопр.) . www.kolumbus.fi . Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано из оригинала 3 марта 2021 года. ↑ Suomi kautta aikojen, s. 104 ja 114. ↑ Мейнандер, 2008 , с. 75—78. ↑ 1 2 «Всемирная история»: Великое Княжество Финляндское (неопр.) . Дата обращения: 10 ноября 2018. Архивировано из оригинала 10 ноября 2018 года. ↑ Первый номер газеты, регулярно издаваемой в Российской империи на шведском языке (швед.) . Национальная библиотека Финляндии (6 сентября 1861). Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано 10 ноября 2018 года. ↑ Suomen lehdistön historia 5: Hakuteos Aamulehti — Kotka Nyheter; Kuopio; Kustannuskiila // 1988, 28 ISBN 951-657-239-1 ↑ Весной 1917 финны бурно отмечали издание мартовского манифеста – «русский» поцелуй Керенского поверг народ в шок (неопр.) . YLE . Дата обращения: 16 апреля 2017. Архивировано 17 апреля 2017 года. ↑ О Финляндской Республике ↑ https://histdoc.net/historia/1917-18/kv10.html Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine Провозглашение Революционного правительства Финляндии ↑ Янис Шилиньш. Что и почему нужно знать о финляндской гражданской войне и ее герое Гольце (неопр.) . Rus.lsm.lv (3 апреля 2018). ↑ Национальный архив жертв войны (неопр.) . Дата обращения: 2 февраля 2011. Архивировано из оригинала 10 марта 2015 года. ↑ Маннергейм К. Г. [militera.lib.ru/memo/other/mannerheim/06.html Мемуары]. — Военная литература. ↑ См. Википедия Карельское восстание (1921—1922) ↑ Genos 67(1996), s. 2-11, 46 (Itä-Karjalasta Suomeen 1917—1922 tulleet pakolaiset) (неопр.) . Дата обращения: 25 декабря 2010. Архивировано из оригинала 5 июля 2009 года. ↑ Мирный договор (неопр.) . heninen.net . Дата обращения: 3 мая 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года. ↑ Vuoden 1950 yleinen väestölaskenta (фин.) : väkiluku, väestön ikä ja kielisuhteet, folkmängd och språkförhållanden, fördelning efter ålder, population, number, age and language — Helsinki: Tilastokeskus , 1956. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 база данных Всемирного банка — Всемирный банк . ↑ Suomen ennakkoväkiluku lokakuun lopussa 5 470 437 — Статистический центр . ↑ http://www.stat.fi/til/vamuu/2016/09/vamuu_2016_09_2016-10-25_tie_001_fi.html ↑ Статистический центр — 1865. ↑ Nyckeltal för befolkningen efter område, 1990-2022 — Статистический центр . ↑ В Финляндии впервые уменьшилось число финнов. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (10 декабря 2015). Дата обращения: 12 декабря 2015. ↑ Рождаемость в Финляндии на рекордно низком уровне. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2014-7-26). Дата обращения: 2014-7-28. ↑ 1 2 3 file-icon (неопр.) . Дата обращения: 11 сентября 2021. Архивировано 10 января 2021 года. ↑ Korea marks first-ever decline in registered population (неопр.) . Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 3 января 2021 года. ↑ file-icon (неопр.) . Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 29 января 2021 года. ↑ 70 % финнов проживает на 5 % территории страны (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-6-10). Дата обращения: 2013-6-10. ↑ Aunesluoma, Juhana; Heikkonen, Esko; Ojakoski, Matti. Lukiolaisen yhteiskuntatieto (фин.) . — WSOY , 2006. ↑ 1 2 3 4 Population | Statistics Finland (неопр.) . Дата обращения: 12 сентября 2021. Архивировано 10 октября 2018 года. ↑ HS: Отношение финнов к иммиграции ужесточилось (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-21). Дата обращения: 2013-9-22. ↑ Рясянен хочет вмешаться в проблему депортации (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (октябрь 2013). Дата обращения: 11 октября 2013. ↑ Сотни депортируемых могут остаться в Финляндии (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (октябрь 2013). Дата обращения: 11 октября 2013. ↑ Saamelaisten määrä Sisä-Suomessa (фин.) . bárbmu ry/rs (30 июля 2017). Дата обращения: 9 февраля 2024. Архивировано 18 января 2022 года. ↑ Новый посол России в Финляндии: за вступлением Финляндии в НАТО последуют ответные действия со стороны России (неопр.) . inosmi.ru (11 октября 2017). Дата обращения: 10 ноября 2017. Архивировано 11 ноября 2017 года. ↑ Умайя Абу Ханна: Стать финном позволяется человеку «правильной» национальности (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-1-8). Дата обращения: 2013-1-8. ↑ Дети подвергаются расистским выпадам в Финляндии (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-1-10). Дата обращения: 2013-1-11. ↑ MTV3: в надворном суде Хельсинки - расистские шутки и сексуальные домогательства (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-8). Дата обращения: 2013-8-10. ↑ Министр юстиции осуждает судей, употреблявших оскорбительные выражения (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-9). Дата обращения: 2013-8-10. ↑ В Восточной Финляндии резко увеличилось количество случаев дискриминации на рабочем месте (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (16 декабря 2014). Дата обращения: 18 декабря 2014. ↑ В соцсетях в преступлениях обвиняют иностранцев – полиция призывает не верить слухам. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-8-13). Дата обращения: 2015-8-16. ↑ Международное исследование: Финские мальчики негативнее остальных настроены по отношению к иммигрантам. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (ноябрь 2014). Дата обращения: ноябрь 2014. ↑ Väestö 31.12. muuttujina Maakunta, Syntymävaltio, Ikä, Sukupuoli, Vuosi ja Tiedot. PxWeb (неопр.) . Дата обращения: 29 апреля 2023. Архивировано 29 апреля 2023 года. ↑ Официальному статусу финского языка - 150 лет! (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-1). Дата обращения: 2013-8-1. ↑ Finland - Independence, Sovereignty, Autonomy | Britannica (англ.) . www.britannica.com . Дата обращения: 4 апреля 2024. Архивировано 11 мая 2024 года. ↑ Karjalainen: Заменить шведский язык на русский в школах вряд ли разрешат (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-8-15). Дата обращения: 2012-8-15. ↑ Школы Восточной Финляндии не получили разрешения заменить шведский русским языком (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-1-7). Дата обращения: 2012-1-8. ↑ Саамы на сайте «Финляндия по-русски» (неопр.) . Архивировано 4 июня 2009 года. (Дата обращения: 6 сентября 2009) ↑ 2. august 2018 · Oddasat - nyheter på samisk (неопр.) . NRK TV (2 августа 2018). Дата обращения: 4 ноября 2023. Архивировано 4 ноября 2023 года. ↑ Yle Ođđasat álget vuossárgga (сев.-саам.) . Сайт телерадиокомпании Yleisradio Oy. Yle Sápmi. (2 декабря 2013). Дата обращения: 2 декабря 2013. Архивировано из оригинала 3 декабря 2013 года. ↑ В Финляндии появятся теленовости на саамском языке (неопр.) . Сайт Информационного центра Finugor (26 ноября 2013). Дата обращения: 2 декабря 2013. Архивировано 4 декабря 2013 года. ↑ Тяжёлый металл вдохновляет на изучение финского языка (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-6). Дата обращения: 2013-8-7. ↑ Population structure Архивная копия от 18 октября 2017 на Wayback Machine Statistics Finland ↑ Lutheran church member statistics Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine evl.fi 1.2.2013 ↑ Kirkkoon liittyminen ja siitä eroaminen oli vilkasta vuonna 2013 Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine evl.fi 30.12.2013 ↑ По оценкам церкви, в регистр прихожан записалось рекордное количество новых членов. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-1-2). Дата обращения: 2015-1-2. ↑ Евангелическо-лютеранская церковь продолжает терять членов (неопр.) . YLE . Дата обращения: 15 ноября 2016. Архивировано 9 ноября 2016 года. ↑ В девяти странах религия — на грани исчезновения (неопр.) . Дата обращения: 22 марта 2011. Архивировано из оригинала 18 января 2012 года. ↑ Valtionkirkko. Tilastokeskus, käsitteet ja määritelmät Архивная копия от 25 февраля 2021 на Wayback Machine (фин.) (Дата обращения: 29 июня 2009) ↑ Koulujen uskonnonopetus ihmisoikeuksien näkökulmasta. Scheinin, Martin . Teologinen aikakauskirja. 2002, Helsinki. // Teologinen julkaisuseura (PDF) (фин.) . Дата обращения: 14 июля 2009. Архивировано из оригинала 17 июня 2009 года. (Дата обращения: 30 июня 2009) ↑ «Демократическая Финляндия — симфония Церкви и государства?» Архивная копия от 25 апреля 2014 на Wayback Machine — интервью с предстоятелем Финляндской Автономной Православной Церкви Архиепископом Львом (Макконеном), « Благовест-Инфо », 05.02.2009 ↑ Ежегодник Свидетелей Иеговы. 2013 ↑ Рабочая группа предлагает вновь обязать свидетелей Иеговы проходить службу в армии (неопр.) . YLE (2 июля 2018). Дата обращения: 2 июля 2018. Архивировано 2 июля 2018 года. ↑ «Свидетели Иеговы запретили рассказывать полиции об изнасиловании» (неопр.) . YLE (1 ноября 2014). Дата обращения: 2 июля 2018. Архивировано 2 июля 2018 года. ↑ Молодые мусульмане обсудили вопросы формирования идентичности. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (26 октября 2010). Дата обращения: 27 октября 2013. ↑ Границы между религией и мировоззрением стираются - некоторые выходят из церкви, другие заново обретают веру. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-7-1). Дата обращения: 2016-7-6. ↑ Мусульмане Финляндии. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2010-7-10). Дата обращения: 2013-8-10. ↑ Планы властей по постройке мечети заставляют людей отрекаться от церкви. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-22). Дата обращения: 2015-8-2. ↑ Опрос: В школах заметны экстремистское мышление, ненависть и нетерпимость. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-24). Дата обращения: 2015-2-26. ↑ В Финляндии начинается проект, призванный помочь радикалам. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-8-24). Дата обращения: 2016-8-26. ↑ В Финляндии на парламентских выборах открылись избирательные участки (неопр.) . ТАСС (2 апреля 2023). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года. ↑ Гражданская инициатива о запрете на разведение пушных зверьков была вручена депутатам парламента (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-3-5). Дата обращения: 2013-3-24. ↑ FINLEX ® — Ajantasainen lainsäädäntö: Kumottu säädös 12.7.2002/602 (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2012. Архивировано 4 мая 2012 года. ↑ Suomi.fi — Valtion aluehallinnon uudistukset 2010. Архивная копия от 14 октября 2018 на Wayback Machine (фин.) ↑ Navy > Overview > Restricted areas > Maps «Restricted areas» (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2012. Архивировано из оригинала 2 августа 2012 года. ↑ Финляндия закроет свои посольства в Люксембурге, Словакии и Словении (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (29 октября 2014). Дата обращения: 30 октября 2014. ↑ UK agrees mutual security deals with Finland and Sweden (неопр.) . BBC (11 мая 2022). — «The UK has agreed mutual security pacts with Sweden and Finland, agreeing to come to their aid should either nation come under attack. UK Prime Minister Boris Johnson visited both countries to sign the deals, amid debate about them joining Nato.» Дата обращения: 5 апреля 2023. Архивировано 31 мая 2022 года. ↑ Valtioneuvosto ja presidentti viimeistelivät Nato-ratkaisun – ulkoministeri Haavisto allekirjoitti hakemuksen (фин.) . Yle (17 мая 2022). Дата обращения: 18 мая 2022. Архивировано 18 мая 2022 года. ↑ Finland and Nato Архивная копия от 25 июля 2022 на Wayback Machine . Finnish Government 3 April 2023. Retrieved 4 April 2023. ↑ Сегодня службу заканчивают 10 тысяч срочников. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-6-16). Дата обращения: 2016-6-16. ↑ 12500 призывников заступили на службу. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-1-5). Дата обращения: 2015-1-8. ↑ Тимо Кивинен назначен новым командующим Оборонительными силами (неопр.) . Сайт телерадиокомпании Yleisradio Oy . Служба новостей Yle (19 июня 2019). Дата обращения: 20 июня 2019. Архивировано 20 июня 2019 года. ↑ Командир оборонительных сил: профессиональная армия в Финляндии неприемлема (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (19 октября 2013). Дата обращения: 19 октября 2013. ↑ 1 2 Число генералов сокращается (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-1-24). Дата обращения: 2014-1-25. ↑ Финляндия и Швеция собираются вступить в НАТО из-за войны в Украине. Путин и тут просчитался? И что теперь ждёт Россию? (неопр.) Meduza (21 апреля 2022). Архивировано 21 апреля 2022 года. ↑ Число «тотальных отказников» от воинской и гражданской службы растёт (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (17 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Летний призыв в армию собрал 13 000 новобранцев (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-7-7). Дата обращения: 2014-7-7. ↑ Солдаты бросают службу из-за психических расстройств. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-3-18). Дата обращения: 2015-3-19. ↑ Союз призывников: солдаты служат по несколько недель в одних и тех же трусах. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-27). Дата обращения: 2015-7-27. ↑ Командующий вооружёнными силами Пухелойнен подтверждает: несколько гарнизонов будет закрыто (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-1-23). Дата обращения: 19 октября 2013. ↑ Командующий Оборонительными силами Пухелойнен: срок службы в армии сократится на 2 недели (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2011-9-12). Дата обращения: 19 октября 2013. ↑ Полицейские не сдаются: Обыски в помещениях полиции разбираются в суде (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-2-28). Дата обращения: 2014-2-28. ↑ Эксперты требуют полиции больше денег - в противном случае придётся сократить до 900 полицейских (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-3-6). Дата обращения: 2012-2-6. ↑ Organisaatio (неопр.) . Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года. ↑ Полицейский барометр 2014: финны все чаще сомневаются в честности полиции. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-11). Дата обращения: 2015-2-14. ↑ Полиция все чаще применяет методы электронной слежки (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-3-4). Дата обращения: 2014-3-4. ↑ Эксперимент в Оулу удался: полиция начнёт сканировать номера машин по всей Финляндии (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (ноябрь 2014). Дата обращения: ноябрь 2014. ↑ Финская полиция будет наблюдать за дорожным движением с помощью дронов (неопр.) . Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ Новая полицейская Морра непробиваема. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-3-19). Дата обращения: 2015-3-19. ↑ Таможня заявляет о росте количества тяжких наркотических преступлений (неопр.) . YLE . Дата обращения: 16 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года. ↑ Употребление марихуаны и синтетических наркотиков распространяется в Финляндии – интернет облегчает наркоторговлю (неопр.) . YLE . Дата обращения: 16 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года. ↑ Профессор-эмеритус Утриайнен: иммигранты непропорционально представлены в статистике изнасилований (неопр.) . YLE . Дата обращения: 16 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года. ↑ В Финляндии сокращается преступность (неопр.) . YLE . Дата обращения: 16 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года. ↑ Финляндия занимает четвёртое место в рейтинге правовых государств (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-3-7). Дата обращения: 2014-3-8. ↑ Уровень преступности в Финляндии снижается (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-6-18). Дата обращения: 2013-6-19. ↑ За тюремными разборками кроются определённые причины (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-5-30). Дата обращения: 2014-6-3. ↑ В тюрьме Риихимяки убит один человек (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-5-29). Дата обращения: 2014-6-3. ↑ ESS: в Финляндии рекордное число отбывающих пожизненное заключение (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-4-19). Дата обращения: 2014-4-19. ↑ Сейчас в Финляндии рекордное количество заключённых пожизненно (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-6-17). Дата обращения: 2013-6-19. ↑ Молодых заключённых учат вести хозяйство и составлять резюме (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-4-1). Дата обращения: 2014-4-2. ↑ Контролируемый домашний арест в три раза дешевле тюрьмы (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (ноябрь 2011). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Президент помиловал одного человека (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-6-27). Дата обращения: 2014-6-29. ↑ Злостных неплательщиков штрафов будут сажать в тюрьму. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-24). Дата обращения: 2015-6-28. ↑ Хаглунд: необходимо разработать стратегию кибервойны. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-11). Дата обращения: 2015-2-14. ↑ Орпо: надо, как можно скорее разрешить сетевую разведку. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (16 ноября 2015). Дата обращения: 16 ноября 2015. ↑ Finland (неопр.) . International Monetary Fund. Дата обращения: 21 апреля 2011. Архивировано 27 мая 2012 года. ↑ Финский экспорт мобильных телефонов рухнул (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-3-28). Дата обращения: 2013-3-28. ↑ Общая сумма недополученных налогов составляет несколько миллиардов евро (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (16 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Повышение акцизов на сладости не повлияло на потребление конфет (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (18 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Lahjaverolaskuri (неопр.) . Prosentti.vero.fi (31 декабря 2016). Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано из оригинала 28 марта 2017 года. ↑ Uuttu, Anu. Statistics Finland - (неопр.) . Stat.fi. Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 23 марта 2019 года. ↑ Veroprosenttilaskuri (неопр.) . archive.is (19 октября 2014). Архивировано из оригинала 19 октября 2014 года. ↑ Росбизнесконсалтинг — Новости дня. Товарооборот между Россией и Финляндией в 2007 г. вырос на 30% — до 2 млрд 370 млн долл. // Росбизнесконсалтинг . — 6 июня 2008. (недоступная ссылка) ↑ Полиция: Экономическая преступность падает (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-2-25). Дата обращения: 2014-2-28. ↑ Ежегодный ущерб для государства от компьютерных проблем достигает 275 млн евро (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-5-20). Дата обращения: 2014-5-24. ↑ Исследование: в Финляндии самый низкий уровень коррупции в странах ЕС (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-5-7). Дата обращения: 2013-5-8. ↑ Greco: Финляндия должна усилить борьбу с коррупцией (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-3-27). Дата обращения: 2013-3-27. ↑ Финляндия сохранила высший кредитный рейтинг (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (18 октября 2013). Дата обращения: 23 октября 2013. ↑ Moody's подтвердило кредитный рейтинг Финляндии на уровне «три A» (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-1-22). Дата обращения: 2014-1-25. ↑ Fitch: Финляндия сохранила самый высокий кредитный уровень AAA (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-9-27). Дата обращения: 2014-9-28. ↑ Fitch оставило Финляндии наивысший кредитный рейтинг (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (24 октября 2013). Дата обращения: 28 октября 2013. ↑ Рейтинг «AAA» стоит Финляндии 437 000 евро в год (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (30 ноября 2013). Дата обращения: декабрь 2013. ↑ Финляндия — образец подлинной стабильности (неопр.) . Дата обращения: 13 октября 2014. Архивировано из оригинала 2 ноября 2014 года. ↑ Standard & Poor's понизило кредитный рейтинг Финляндии до AA+ (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (10 октября 2014). Дата обращения: 13 октября 2014. ↑ Финляндия по-прежнему в «тройке» самых конкурентоспособных стран мира (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-4). Дата обращения: 2013-9-4. ↑ Финляндия выпала из тройки лидеров в рейтинге конкурентоспособности (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-9-3). Дата обращения: 2014-9-3. ↑ Исследование: финская школьная система - самая эффективная среди промышленно развитых стран (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-9-5). Дата обращения: 2014-9-8. ↑ Перед Пасхой во многих магазинах – дефицит яиц (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-4-5). Дата обращения: 2012-4-6. ↑ Сельскохозяйственные производители взволнованы: российские санкции приносят убытки в сотни миллионов. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-26). Дата обращения: 2015-6-28. ↑ Финляндия стала первой страной в ЕС, добывающей уран . ТАСС . 18 июня 2024. Архивировано 19 июня 2024 . Дата обращения: 19 июня 2024 . ↑ В Финляндию прекращены поставки электричества из России (рус.) . Коммерсантъ . Дата обращения: 15 мая 2022. Архивировано 15 мая 2022 года. ↑ Завтра начнутся поставки электричества из Финляндии в Россию. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-6). Дата обращения: 2015-6-7. ↑ Финляндия начнёт экспортировать электричество в Россию несмотря на ситуацию на Украине (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-9-22). Дата обращения: 2014-9-26. ↑ Финляндия, возможно, впервые начнёт экспорт электроэнергии в Россию (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-1-13). Дата обращения: 2014-1-13. ↑ Исследование: финны не доверяют солнечной энергии (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-7-17). Дата обращения: 2013-7-19. ↑ Налогообложение тормозит развитие солнечной энергии (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-8-18). Дата обращения: 2014-8-18. ↑ PRIS country statistic — Finland Архивная копия от 6 июня 2015 на Wayback Machine // IAEA ↑ Количество иностранных туристов увеличилось летом 2011 года (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-3-21). Дата обращения: 2012-3-22. ↑ Число зарубежных туристов в Финляндии растёт (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-6-13). Дата обращения: 2012-6-13. ↑ Visit-Plus Туризм и путешествия (неопр.) . Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 22 октября 2018 года. ↑ Туристов завлекали в Куопио горбольницей (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (27 октября 2013). Дата обращения: 28 октября 2013. ↑ В Новый год в Хельсинки ожидают около 100 тысяч российских туристов (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (20 декабря 2013). Дата обращения: 26 декабря 2013. ↑ Финляндия в представлениях туристов - холодная, далекая и дорогая (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-5-11). Дата обращения: 2013-5-11. ↑ Регион Саймаа планирует вернуть европейских туристов и сохранить российских (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-19). Дата обращения: 2013-9-22. ↑ Медицинский туризм - не только для состоятельных россиян (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-31). Дата обращения: 2013-9-4. ↑ В Новом Валааме все больше паломников из России (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-4-5). Дата обращения: 2012-4-6. ↑ Число паломников из России в Ново-Валаамском монастыре в Хейнявеси растёт (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-8-7). Дата обращения: 2012-8-7. ↑ Matkailutoimittajien Killan palkinnot, 2012 (фин.) . Архивировано 30 января 2013 года. ↑ Ново-Валаамский монастырь выбран достопримечательностью года в Финляндии (неопр.) . Дата обращения: 22 сентября 2013. Архивировано из оригинала 30 января 2013 года. ↑ Единая музейная карта стала хитом. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-29). Дата обращения: 2015-5-30. ↑ Неравнодушные граждане усердно сообщают чиновникам о налоговых правонарушениях сограждан. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-9). Дата обращения: 2015-7-12. ↑ Число электронных налоговых деклараций впервые превысило количество традиционных документов. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-6-17). Дата обращения: 2016-6-18. ↑ Налоговые власти хотят получить право взимать налоги с пенсионеров, живущих в Португалии и Испании. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-11). Дата обращения: 2015-2-14. ↑ Финляндия и Португалия заключили договор о налогах пенсионеров. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-4-23). Дата обращения: 2016-4-27. ↑ Рясянен хочет понизить допустимый лимит содержания алкоголя в крови водителей до 0,2 промилле (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (11 ноября 2014). Дата обращения: 15 ноября 2014. ↑ На рождественские поезда уже практически нет билетов (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (18 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Посылочные автоматы Itella завалены интернет-покупками (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (18 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Финская почтовая марка выбрана самой красивой в Европе (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-20). Дата обращения: 2013-9-22. ↑ HS: скорость мобильных сетей в Финляндии не соответствует рекламным обещаниям (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (20 октября 2013). Дата обращения: 23 октября 2013. ↑ Счета за роуминг в ЕС ушёл в историю. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-30). Дата обращения: 2015-7-4. ↑ Финляндия лидирует в мире по числу мобильных интернет-подключений. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-8). Дата обращения: 2015-7-8. ↑ Финны недостаточно активно пользуются предоставляемыми интернетом возможностями. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-3-17). Дата обращения: 2015-3-19. ↑ Финляндия – лидер по уровню дигитализации. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-6-16). Дата обращения: 2016-6-16. ↑ Из пенсионеров лишь единицы пользуются интернетом (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (октябрь 2013). Дата обращения: 10 октября 2013. ↑ Финны искали в Google молодёжного кумира Робина и рэп-артиста Cheek (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (16 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Google инвестирует 450 млн евро в дата-центр в Хамина (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (ноябрь 2013). Дата обращения: 2014-7-21. ↑ В Финляндии недостаточно квалифицированных сотрудников для Google. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-4-2). Дата обращения: 2015-4-3. ↑ Microsoft тайно открыла дата-центр в Южной Финляндии (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-8-1). Дата обращения: 2014-9-3. ↑ Мировая пресса заметила финские дата-центры (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-7-21). Дата обращения: 2014-7-21. ↑ Финляндия претендует на членство в Совете ООН по правам человека. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (декабрь 2015). Дата обращения: 12 декабря 2015. ↑ Морской дата-кабель между Финляндией и Германией обойдётся в 100 миллионов евро (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (11 декабря 2013). Дата обращения: 2014-7-21. ↑ Финляндия заняла третье место в мировом рейтинге социального развития (неопр.) . Сайт телерадиокомпании Yleisradio Oy . Служба новостей Yle (10 сентября 2020). Дата обращения: 11 сентября 2020. Архивировано 11 сентября 2020 года. ↑ Статистический центр (неопр.) . Дата обращения: 14 июля 2009. Архивировано 14 мая 2011 года. ↑ За четверть века финны стали жить немного просторнее. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-19). Дата обращения: 2015-2-23. ↑ Цены на жилье падают (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-9-28). Дата обращения: 2012-9-28. ↑ Квадратные метры продолжают дорожать (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-3-28). Дата обращения: 2013-3-28. ↑ Прогноз: Цены на жилье повысятся в этом году на 2,5 % (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-1-28). Дата обращения: 2014-1-28. ↑ Покупка квартиры может обойтись в разы дешевле аренды (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-8-19). Дата обращения: 2014-8-23. ↑ Цены на участки в столичном регионе стремятся в облака (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-2-21). Дата обращения: 2013-2-21. ↑ Danske Bank: цены на жилье перестали повышаться (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-3-10). Дата обращения: 2013-3-11. ↑ Квартплаты продолжают повышаться (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-2-8). Дата обращения: 2013-2-8. ↑ Арендная плата повысилась на 4 % (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-3-8). Дата обращения: 2013-3-11. ↑ Правительство ответило на интерпелляцию оппозиции по жилищной политике (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-3-20). Дата обращения: 2013-3-21. ↑ Государство зарабатывает сотни миллионов за счёт жителей арендных квартир (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-5-8). Дата обращения: 2013-5-8. ↑ Престарелые вынуждены переезжать в города (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-21). Дата обращения: 2013-9-21. ↑ Финны все реже женятся и чаще разводятся (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-4-17). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Уполномоченный по правам ребёнка хочет запретить несовершеннолетним вступать в брак. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-24). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Karjalainen: уполномоченный по делам ребёнка хочет полностью запретить браки до 16 лет (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-5-12). Дата обращения: 2013-5-13. ↑ Растёт число семей иммигрантов (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-19). Дата обращения: 2013-9-22. ↑ Растёт число бездетных пар — число семей сокращается второй год подряд (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2019-5-22). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ В Финляндии проживает 405 «радужных семей» (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-24). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Запрет на приближение нарушают обе стороны (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-7-30). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Президент утвердил внесение изменений в закон о браке (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-20). Дата обращения: 2015-2-22. ↑ Сегодня вступает в силу закон о равноправном браке (неопр.) . YLE . Дата обращения: 28 февраля 2017. Архивировано 1 марта 2017 года. ↑ 2014 Mothers' Index Rankings (неопр.) . Save the Children (май 2014). Дата обращения: 8 мая 2014. Архивировано 8 мая 2014 года. ↑ Финляндия остаётся лучшей страной для матерей (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-5-6). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Финляндия – лучшая страна для материнства (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-5-7). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ По европейским меркам финским детям живется хорошо (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-2-26). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Кампания «Хорошее рождественское настроение» собирает средства для бедных семей с детьми. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (21 ноября 2014). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Как популярная культура влияет на выбор имени для ребёнка (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-2). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Плата за детский сад не повысится в августе (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2016-6-16). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Финны предпочитают сексу социальные сети (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-13). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Любители порнографии не делятся линками (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2015-3-18). Дата обращения: 2019-5-23. ↑ Рясянен хочет поторопить закон о нетрадиционной медицине (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-4). Дата обращения: 2013-8-4. ↑ Минздрав: затраты государства вырастут лишь немного из-за новых льгот иностранных работников (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (14 октября 2013). Дата обращения: 14 октября 2013. ↑ Самый строгий в мире закон, ограничивающий курение, вступил в силу в Финляндии. 1.10.2010 (неопр.) . Дата обращения: 25 мая 2011. Архивировано из оригинала 7 октября 2010 года. ↑ Минздрав хочет расширить контроль за нанесением татуировок (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-7-17). Дата обращения: 2013-7-19. ↑ Причина абортов среди 30-летних - нехватка денег (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-7-25). Дата обращения: 2012-7-25. ↑ В Финляндии часто слишком долго приходится дожидаться «Скорой помощи» (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-8-19). Дата обращения: 2012-8-22. ↑ Tilastokeskus — Väestön koulutusrakenne 2020 (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2022. Архивировано 5 мая 2022 года. ↑ Взрослые финны - вторые в мире по уровню знаний (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (октябрь 2013). Дата обращения: 11 октября 2013. ↑ Рост уровня интеллекта прекратился – финны глупеют с 1997 года. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-9). Дата обращения: 2015-2-9. ↑ Навыки чтения у финнов ухудшаются. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-3-17). Дата обращения: 2015-3-19. ↑ Дети, обучающиеся дома, не получают бесплатные учебники (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-3). Дата обращения: 2013-8-3. ↑ В школах Финляндии начался учебный год (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-13). Дата обращения: 2013-8-13. ↑ Пять школ подверглись угрозе нападения в Пирканмаа. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-3-17). Дата обращения: 2015-3-19. ↑ «Плохие» соседи делают и из хорошей школы отвергнутую (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-9-20). Дата обращения: 2013-9-22. ↑ Издевательства в школах по-прежнему не редкость (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-13). Дата обращения: 2013-8-13. ↑ Министр образования хочет уменьшить школьные классы (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-13). Дата обращения: 2013-8-14. ↑ Kysymyksiä ja vastauksia oppivelvollisuudesta (фин.) . Opetus- ja kulttuuriministeriö . Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 5 октября 2023 года. ↑ ВУЗы Финляндии планируют прекратить десятки обучающих программ (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-8-25). Дата обращения: 2013-8-25. ↑ Финские вузы получили три тысячи дополнительных мест (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-5-17). Дата обращения: 2014-5-19. ↑ KSML: 5 000 рабочих мест исчезнет в ВУЗах в результате правительственной экономии в сфере образования. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-1-16). Дата обращения: 2016-1-16. ↑ Бесплатное обучение для российских студентов в Финляндии заканчивается (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (29 октября 2014). Дата обращения: ноябрь 2014. ↑ Финские студенты стали чаще брать кредит на образование (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (18 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ 1 2 Эпидемия коронавируса привела к тому, что все больше финнов стали нуждаться в помощи (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2020-6-8). Дата обращения: 2020-6-14. ↑ Хорошее образование не гарантирует иммигранту рабочего места. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-3-17). Дата обращения: 2015-3-19. ↑ Ulkomailta tulleiden työttömyydessä suuria eroja | Kotimaa | YLE Uutiset | yle.fi Архивная копия от 13 апреля 2012 на Wayback Machine (фин.) ↑ Уровень безработицы среди людей с высшим образованием вырос за год на треть. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (16 декабря 2014). Дата обращения: 18 декабря 2014. ↑ Безработных станет больше (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-5-7). Дата обращения: 2013-5-8. ↑ Министерство труда и промышленности: уровень безработицы не снижается (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-5-7). Дата обращения: 2013-5-8. ↑ Министр труда хочет видеть больше мужчин в традиционно женских профессиях (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-7-10). Дата обращения: 2014-7-13. ↑ 1 2 Уровень безработицы в январе 8,5 % (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-2-25). Дата обращения: 2014-2-25. ↑ Безработица в Финляндии достигла 9 процентов (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-4-23). Дата обращения: 2020-6-12. ↑ Безработица продолжает расти. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-25). Дата обращения: 2015-6-25. ↑ Безработица снизилась по сравнению с прошлым годом. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2014-7-26). Дата обращения: 2014-7-28. ↑ Власти в больших городах столкнутся с проблемами при выполнении новых обязательств по трудоустройству молодых (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (октябрь 2012). Дата обращения: октябрь 2012. ↑ На днях ожидается пик безработицы (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-5-30). Дата обращения: 2014-6-3. ↑ Средняя зарплата в Финляндии составляет 3200 евро в месяц (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (11 октября 2013). Дата обращения: 11 октября 2013. ↑ HS выяснила, какая работа приносит сразу высокий доход. (неопр.) Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 8 августа 2016 года. ↑ Разница в зарплатах между мужчинами и женщинами не сокращется (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (октябрь 2013). Дата обращения: 11 октября 2013. ↑ Разница в доходах граждан сокращается (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (18 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Финская пенсионная система на четвёртом месте в мировом рейтинге (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (13 октября 2014). Дата обращения: 16 октября 2014. ↑ Пенсионные страховые компании: финские вложения в Китае находятся в безопасности. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-8). Дата обращения: 2015-7-12. ↑ Доходы пенсионеров существенно отстают от доходов работающих. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-4-2). Дата обращения: 2015-4-3. ↑ Ринне предлагает установить потолок для сверхбольших пенсий руководителей. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-7-30). Дата обращения: 2015-8-2. ↑ В переговорах о пенсионной реформе достигнуто согласие (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-9-25). Дата обращения: 2014-9-26. ↑ Профессор: Опасность в том, что длительные отпуска посреди карьеры участятся (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-9-26). Дата обращения: 2014-9-26. ↑ Парламентская комиссия поддержала повышение пенсионного возраста. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (ноябрь 2015). Дата обращения: ноябрь 2015. ↑ Финские старики ценят самостоятельность, а русские - близость к семье (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (29 октября 2014). Дата обращения: ноябрь 2014. ↑ Финны выходят на пенсию в среднем в 60,9 лет (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-2-5). Дата обращения: 2014-2-5. ↑ Работающих по краткосрочным контрактам ждёт небогатая старость (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (24 октября 2013). Дата обращения: 28 октября 2013. ↑ Lex Lindström или Lex Taipale? Старая идея с именем нового министра. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-8-22). Дата обращения: 2016-8-26. ↑ Бюджет-2017: плата за детсад не вырастет, Гуггенхайм не получит госсредств, сложные решения по занятости будут приняты позже. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2016-9-1). Дата обращения: 2016-9-3. ↑ GITR: Финляндия занимает третье место в мировом рейтинге информационных технологий (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2012-4-4). Дата обращения: 2012-4-6. ↑ Новый закон вряд ли сократит количество подопытных животных (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-7-30). Дата обращения: 2013-7-31. ↑ June 2022 | TOP500 (неопр.) . Дата обращения: 9 июня 2022. Архивировано 9 июня 2022 года. ↑ November 2022 | TOP500 (неопр.) . Дата обращения: 18 ноября 2022. Архивировано 16 ноября 2022 года. ↑ Исследование: мобильник для финнов дороже, чем работа или отношения. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-25). Дата обращения: 2015-2-26. ↑ Русскоязычные СМИ Финляндии (неопр.) . Дата обращения: 28 октября 2013. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года. ↑ Печатные издания теряют читателей. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-27). Дата обращения: 2015-2-28. ↑ Исследование: Половина финнов читает прессу с помощью гаджетов (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-2-28). Дата обращения: 2014-2-28. ↑ Исследователь: финские газеты по содержанию очень похожи. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-6-24). Дата обращения: 2015-6-28. (недоступная ссылка) ↑ Тиражи крупных газетных изданий падают (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2013-5-10). Дата обращения: 2013-5-10. ↑ Финляндия заняла первое место в рейтинге свободы СМИ (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-2-12). Дата обращения: 2014-2-15. ↑ World press freedom index 2014 (англ.) . Архивировано 14 февраля 2014 года. // Reporters Without Borders — 2014. (Дата обращения: 15 февраля 2014) ↑ Финляндия остаётся лидером по свободе прессы. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-12). Дата обращения: 2015-2-14. ↑ Организация «Репортёры без границ» критикует Yle (неопр.) . YLE . Дата обращения: 17 декабря 2016. Архивировано 18 декабря 2016 года. ↑ Финляндия поднялась на второе место в рейтинге свободы прессы (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2019-4-18). Дата обращения: 2019-4-18. ↑ Русскоязычные Финляндии больше доверяют финским СМИ. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-1-5). Дата обращения: 2015-1-8. ↑ Деятельность ЮЛЕ будет финансироваться за счёт специального налога | Новости | Novosti po-russki | yle.fi (неопр.) (недоступная ссылка — история ) . ↑ Шведы назвали 11 причин любить Финляндию. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (20 декабря 2014). Дата обращения: 23 декабря 2014. ↑ Русские художники остаются за пределами финской системы грантов. (рус.) yle.fi . Служба новостей Yle (2015-2-2). Дата обращения: 2015-2-4. ↑ Экспорт финской литературы растёт быстрыми темпами (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (18 декабря 2013). Дата обращения: 19 декабря 2013. ↑ Финской анимации – 100 лет (рус.) . yle.fi . Служба новостей Yle (2014-1-23). Дата обращения: 2014-1-24. ↑ Учёные считают, что традиционная еда Северных стран может уберечь от хронических заболеваний (неопр.) . YLE . Дата обращения: 4 сентября 2017. Архивировано 4 сентября 2017 года. ↑ Доказано: коричная плюшка – самая популярная булочка в Финляндии (неопр.) . YLE . Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. Литература [ править | править код ] Скалон В. Ю. Финляндия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Архипов Д. И. Финляндия. — М. : Географгиз , 1952. — 64, [4] с. — (У карты мира). — 100 000 экз. Ильинский Я. С. Финляндия. — [Изд. 1-е]. — М. : ОГИЗ— Соцэкгиз , 1940. — 212 с. — (Научно-популярная серия). — 20 000 экз. Мейнандер Х. История Финляндии = Henrik Meinander. Finlands historia. Linjer, strukturer, vändpunkter / Пер. со швед. З. Линден . — М. : Издательство «Весь Мир» , 2008. — 248 с. — (Национальная история). — 3000 экз. — ISBN 978-5-7777-0429-0 . Науменко В. Г. Библиографическая информация о русской литературе путешествий в Финляндию XVIII — начала XX века // Филологическая регионалистика . — 2012. — № 2 (8) . — С. 28—34 . Науменко В. Г. Феномен Финляндии // LiteraruS . — 2005. — № 9 (осень — зима) . — С. 10—14. Илл. Ольги Сониной . Науменко В. Г. Финляндия в сочинениях российских учёных путешественников // «Здесь, на конце России исполинской…» : Финляндия в творческом наследии русских путешественников XVIII — начала XX века». — М. , 2010. — С. 271—301 (архивировано в Waybackmachine (неопр.) . Архивировано из оригинала 28 ноября 2017 года. ) . Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М. : Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2 . Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Значения в Викисловаре Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Финляндия» Проект «Финляндия» Викисклад: Атлас: Финляндия Финляндия в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Finland profile from the BBC News (англ.) Key Development Forecasts for Finland from International Futures (англ.) История Финляндии (Хенрик Мейнандер, Доктор философии, профессор истории Хельсинкского университета) Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Корейской культуры Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона American Cycl. (1879) Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis The YIVO Encyclopedia Истории Украины Швейцарский исторический Гранат Гранат В библиографических каталогах BIBSYS: 90149623 BNE : XX451000 BNF : 15238532r , 11931409x , 118684913 CiNii : DA01468325 GND : 4017243-0 , 18925-X ISNI : 000000012375441X J9U : 987007564231005171 LCCN : n79065711 NDL : 00563226 NKC : ge129144 NLA : 35740333 LIBRIS : 1zcfdxqk1s19qp1 SUDOC : 027225984 , 026437171 VcBA : 494/35974 VIAF : 132440532 , 157831164 , 2759153532459148820002 WorldCat VIAF : 132440532 , 157831164 , 2759153532459148820002 История Финляндии Древняя Финляндия Кундская культура Бутовская культура Культура Веретье Культура Суомусъярви Культура ямочно-гребенчатой керамики Культура асбестовой керамики Культура сетчатой керамики Культура боевых топоров Культура ладьевидных топоров Сейминско-турбинский феномен Киукайс Морбю Сперрингс Культура Аскола Средневековая Финляндия Финские племена Сумь (Финны) Емь (Тавасты) Корела (Карелы) Железный век (500 г. до н.э.—375) Великое переселение народов (375—550) Племенные союзы финно-угров Вендельский период (550—793) Древние короли Финляндии Эпоха викингов в Финляндии (793—1075) Войны Новгорода с емью (1000—1300) Шведская колонизация Финляндии (1100—1350) Эстерланд (1104—1809) Северные крестовые походы Исторические провинции Ахвенанмаа Варсинайс-Суоми Карьяла Лаппинмаа Похьянмаа Саво Сатакунта Хяме Уусимаа В составе Шведского королевства Шведская колонизация Финляндии (1100—1350) Эстерланд (1104—1809) Шведская Финляндия (1104—1809) Диоцез Турку (с 1134) Первый шведский крестовый поход (1142—1164) Святой Генрих Уппсальский (1156) Сигтунский поход (1187) Тавастское восстание (1236—1237) Второй шведский крестовый поход (1240—1250) Невская битва (1240) Герцогство Финляндское (1284—1581) Третий шведский крестовый поход (1293—1295) Кафедральный собор Турку (с 1300) Шведско-новгородская война (1311—1323) Нотебергский мир (1323) Финляндская Карелия (c 1323) Восстание кукушки (1337—1339) Четвёртый шведский крестовый поход (1348—1351) Риксдаг (1362—1809) Кальмарская уния (1397—1523) Война между Кальмарской унией и Ганзейским союзом (1426—1435) Восстание Давида (1438—1439) Русско-шведская война (1495—1497) Датско-шведская война (1501—1512) Реформация в Финляндии (1518—1584) Графская война (1534—1537) Восстание Нильса Даке (1542—1543) Русско-шведская война (1554—1557) Ливонская война (1558—1583) Северная семилетняя война (1563—1570) Великое княжество Финляндское (1581—1809) Русско-шведская война (1590—1595) Тявзинский мирный договор (1595) Дубинная война (1596—1597) Война против Сигизмунда (1597—1599) Выборгская кровавая баня (1599) Абоская кровавая баня (1599) Война за Шведскую корону (1600—1629) Поход Делагарди (1609—1610) Русско-польская война (1609—1618) Русско-шведская война (1610—1617) Кальмарская война (1611—1613) Шведская империя (1611—1721) Столбовский мир (1617) Тридцатилетняя война ( Гаккапелиты ) (1618—1648) Северная война (1655—1660) Русско-шведская война (1656—1658) Сконская война (1675—1679) Великие годы смерти (1695—1697) Северная война ( Финляндия в Северной войне ) (1713—1721) Ништадтский мирный договор (1721) Старая Финляндия (1721—1812) Закон Швеции от 1734 года Русско-шведская война (1741—1743) Королевство Финляндия (1742—1743) Абоский мир (1743) Семилетняя война (1757—1762) Закон о форме правления (1772) Русско-шведская война ( Аньяльский союз ) (1788—1790) Закон о союзе и защите (1789) Тильзитский мир (1807) Финляндская война (1808—1809) Фридрихсгамский мирный договор (1809) В составе Российской империи Боргоский сейм (март–июль 1809) Великое княжество Финляндское (1809—1917) « Фенномания » (с 1809) « Дом собраний » (с 1809) Сейм Финляндии (1809—1907) Выборгская губерния (1811—1917) Банк Финляндии (с 1811) Сенат Финляндии (1816—1918) Польское Ноябрьское восстание ( «Гвардия Финляндии» ) (1830—1831) « Калевала » (1835) Крымская война (1853–1856) Свод законоположений Финляндии (с 1859) Финляндская марка (1860—2002) «Эра либеральных реформ» (1861—1874) Январская комиссия (с 1862) Польское Январское восстание (1863—1864) Великий голод в Финляндии (1866—1868) Русско-турецкая война (1877—1878) « Дом Сословий » (с 1891) Уголовный кодекс Финляндии (с 1894) Русификация Финляндии ( Финляндская партия активного сопротивления , «Союз силы» ) (1898—1917) Русско-японская война (1904—1905) Первая русская революция (1905—1907) Эдускунта (с 1907) Первая мировая война ( Финское егерское движение ) (1914—1918) Красные егеря (1914—1918) Независимая Финляндия Провозглашение независимости Финляндии ( Декларация независимости Финляндии ) (февраль–декабрь 1917) « Панфинно-угризм » « Великая Финляндия » Республика Финляндия (1917—1918) Аландский кризис (1917—1921) Гражданская война в Финляндии ( Республика Финляндия , Финляндская Социалистическая Рабочая Республикa ) (январь–май 1918) Королевство Финляндия (1918—1919) « Клятва меча » Верховный административный суд Финляндии (с 1918) Иностранная военная интервенция на севере России ( Белофинны , Мурманский легион , Карельский легион ) (1918—1920) Финские «братские войны» (1918—1922) Советско-финские войны (1918—1922) Республика Финляндия (с 1919) Конституция Финляндии (с 1919) Сухой закон (1919—1932) Тартуский мирный договор (1920) « Карельский вопрос » (с 1920) Вступление в Лигу Наций (1920—1946) Аландская конвенция (1921—1939) Сальный мятеж (1922) Совет обороны Финляндии (1924—2000) Депортация финнов-ингерманландцев (1930—1948) Финско-эстонские секретные договоры (1931—1939) Договор о ненападении и о мирном урегулировании конфликтов (1932—1939) Мятеж в Мянтсяля ( Лапуаское движение ) (февраль–март 1932) Большой террор в СССР против финнов (1937—1938) Вторая мировая война Переговоры Ярцева (1938—1939) Секретный протокол к Пакту о ненападении (1939) Переговоры в Москве (октябрь–ноябрь 1939) Майнильский инцидент (1939) Декларация СССР об объявлении войны Финляндии (1939) « Хлебные корзины Молотова » (с 1939) « Коктейль для Молотова » (с 1939) Советско-финляндская война (1939—1940) ( Финляндская Демократическая Республика ) (1939—1940) Московский мирный договор (1940) Уничтожение самолёта «Калева» (1940) Временный мир (1940—1941) Соглашение об Аландских островах (1940—1941) « Жизненное пространство Финляндии » (1941) Великая Отечественная война ( Финский батальон СС «Нордост» ) (1941—1943) Советско-финская война (1941—1944) ( Финская оккупация Карелии , Айнзатцкоманда Финляндия ) (1941—1944) Финские концлагеря в Карелии (1941—1944) Антикоминтерновский пакт (1941—1944) Московское перемирие (1944) Военные репарации Финляндии Советскому Союзу (1944—1952) Лапландская война ( Прогерманское движение сопротивления в Финляндии , Зондеркоманда Норд , Финская рота СС ) (1944—1945) Поднятие флага на границе трёх государств (1945) Национальный день ветеранов (с 1945) Послевоенное развитие Финляндизация Суды над военными преступниками в Финляндии (1945—1947) Узники Лейно (1945—1956) Репатриация ингерманландцев в СССР (1945—1959) Линия Паасикиви — Кекконена (1946—1982) Парижский мирный договор (1947) Сектор Янискоски — Нискакоски (1947) Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи (1948—1992) Вступление в ООН (с 1955) « Ночные заморозки » (1958—1959) « Нотный кризис » (1961—1962) Договор об основах отношений (с 1992) Вступление в ЕС (с 1995) Евро (с 2002) Финский военный контингент в Афганистане ( ISAF → RSM ) (2002—2021) Финский военный контингент в Ираке ( CJTF–OIR ) (2014—2017) Вступление в НАТО (с 2023) Финляндия в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Продолжительность жизни Страны Европы Международно признанные Австрия Азербайджан 2 Албания Армения 2 Андорра Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания 3 Венгрия Грузия 2 Германия Греция Дания 3 Ирландия Исландия Испания 3 Италия 3 Казахстан 1 Кипр 2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды 3 Норвегия 3 Польша Португалия 3 Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция 1 Украина Финляндия Франция 3 Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Государства с ограниченным признанием Абхазия 2 Косово Турецкая Республика Северного Кипра 2 Южная Осетия 2 Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 3 Имеют территории вне Европы. Государства Арктики Дания ( Гренландия ) Исландия Канада Норвегия Россия США Финляндия Швеция Европейский союз Члены союза Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Официальные кандидаты Албания Босния и Герцеговина Грузия Молдова Северная Македония Сербия Турция Украина Черногория Потенциальные кандидаты Косово Бывшие члены Великобритания Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия Совет Европы Члены Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Ирландия Исландия Кипр Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Черногория Эстония Кандидаты в члены Беларусь Казахстан Республика Косово Наблюдатели Ватикан Израиль Канада Мексика США Япония Бывшие члены Россия (1996—2022) Саар ( ассоц. , 1950—1956) Сербия и Черногория (2003—2006) Чехословакия (1991—1992) Северный совет Члены совета Дания Исландия Норвегия Финляндия Швеция Автономные территории Аландские острова Гренландия Фарерские острова Наблюдатели Латвия Литва Эстония Организация экономического сотрудничества и развития Австралия Австрия Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Канада Колумбия Коста-Рика Республика Корея Латвия Литва Люксембург Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Япония Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN) Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды Члены Альянса Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Участники расширенных форматов партнёрства ПДЧ Босния и Герцеговина Ускоренный диалог Украина Грузия Индивидуальный план партнёрства Азербайджан Армения Казахстан Молдова Сербия Участники « Партнёрства во имя мира » Австрия Беларусь (1995—2021) Ирландия Кыргызстан Мальта Россия (1994—2014) Таджикистан Туркменистан Узбекистан Швейцария Программы развития Альянса Саммиты Расширение Партнёрство СЕАП Совет Россия — НАТО Стамбульская инициатива о сотрудничестве Средиземноморский диалог Ассоциация Атлантического договора Единое киберпространство Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховное командование ОВС НАТО в Европе Объединённое наземное командование [англ.] Объединённое авиационное командование Объединённое морское командование [англ.] Командование по трансформации ОВС НАТО Военный комитет НАТО Международный военный штаб [англ.] Персоналии Генеральный секретарь Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Председатель Военного комитета Генеральный директор международного военного штаба [англ.] Операции НАТО «Обдуманная сила» «Союзная сила» ISAF «Решительная поддержка» «Активные усилия» Eagle Guardian «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Боевые формирования KFOR SFOR Силы быстрого реагирования НАТО Объединённый корпус быстрого реагирования [англ.] Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток» Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток» Объединённая оперативная группа повышенной готовности Расширенное передовое присутствие НАТО Вооружённые силы участников Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист . Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок http://militera.lib.ru/memo/other/mannerheim/06.html Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Финляндия&oldid=144040979 Категории : Государства по алфавиту Финляндия Унитарные республики Государства — члены Европейского союза Государства — члены ООН Государства НАТО Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Страницы, использующие расширение Phonos Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Стилистически некорректные статьи с августа 2020 года Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2011 года Википедия:Статьи без источников (страна: Финляндия) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи без источников (тип: страна) Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Статьи со ссылками на проекты Википедия:Статьи со спам-ссылками Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид Элемент Викиданных На других языках Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch Алтай тил አማርኛ Pangcah Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Atikamekw Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Batak Toba Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी Bislama Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski Kadazandusun डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Bahasa Hulontalo 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Ghanaian Pidgin ગુજરાતી Gungbe Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Iñupiatun Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Kumoring Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ Yerwa Kanuri 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Madhurâ मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ ဘာသာမန် मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ IsiNdebele seSewula Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Pälzisch पालि Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Pinayuanan Runa Simi Rumantsch Romani čhib Ikirundi Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit တႆး සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் Tayal ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Setswana Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Seediq Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka Twi Reo tahiti Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2025 в 10:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 