Триллион — Википедия Триллион Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Трлн ») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 января 2025 года ; проверки требует 1 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску 1 000 000 000 000 один триллион ← 999 999 999 998 · 999 999 999 999 · 1 000 000 000 000 · 1 000 000 000 001 · 1 000 000 000 002 → Разложение на множители 2 12 · 5 12 Римская запись ⅠⅯⅯⅯⅯⅯⅯ Двоичное 1110100011010100101001010001000000000000 Восьмеричное 16432451210000 Шестнадцатеричное E8D4A51000 Триллио́н (сокращённо трлн ) — натуральное число , изображаемое единицей с 12 нулями ( &&01000000000000.&&&&&0 1 000 000 000 000 = 10 12 , тысяча миллиардов или миллион миллионов) [ 1 ] в системе наименования чисел с короткой шкалой (в том числе и в России); 18 нулями ( 0 Ошибка выражения: неопознанный символ пунктуации «[» . Ошибка выражения: неопознанный символ пунктуации «[» 1 000 000 000 000 000 000 = 10 18 = 10 6 × 10 6 × 10 6 = (10 6 ) 3 , миллион миллионов миллионов) [ 1 ] в системе наименования чисел с длинной шкалой. Короткая шкала Длинная шкала 10 12 триллион биллион 10 15 квадриллион биллиард 10 18 квинтиллион триллион Приставки СИ [ править | править код ] Для триллиона (10 12 ) — тера . Для одной триллионной (10 −12 ) — пико . ISO : tera — (T). Иллюстрации [ править | править код ] Триллион по длинной шкале: Одним триллионом кирпичей можно было бы покрыть все материки равномерным сплошным пластом высотой почти с четырёхэтажный дом [ 1 ] [ 2 ] . В каждом кубическом сантиметре воздуха насчитывается от 20 до 30 триллионов молекул [ 1 ] [ 2 ] . На поверхности тела человека живёт примерно триллион бактерий [ 3 ] , а общее число бактерий в организме человека варьируется в пределах от 30 до 50 триллионов [ 4 ] Триллион по короткой шкале: Всего возможно более 281 триллиона (2 48 = 281 474 976 710 656) уникальных MAC-адресов . В 2007 году были представлены первые коммерческие жёсткие диски для бытовых компьютеров ёмкостью 1 ТБ [ 5 ] . В начале 2010-х такой объём смогли предоставить и SSD -накопители на базе NAND-флеш-памяти [ 6 ] . Общее количество денег, потраченных на оборону и оружие в 2004 году , впервые в истории человечества превысило 1 триллион долларов США [ 7 ] . В январе 2009 года в Зимбабве выпустили купюру достоинством 100 триллионов зимбабвийских долларов [ 8 ] [ 9 ] . К 27 декабря 2017 года Сургутская ГРЭС-2 первой из тепловых электростанций РФ выработала 1 триллион кВт*ч электроэнергии с момента пуска [ 10 ] . Расстояние от Земли до ближайшей звезды Проксима Центавра составляет 4,3 светового года, или 42 триллиона километров, Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 Яков Перельман . Числовые великаны. Названия числовых великанов // Занимательная арифметика: загадки и диковинки в мире чисел. — Издание восьмое, сокращённое. — М. : Детгиз , 1954. — С. 152—154. ↑ 1 2 По-видимому, Яков Перельман в примерах придерживался соглашения «1 триллион = 10 18 ». ↑ Earth microbes on the moon — NASA Science (неопр.) . Дата обращения: 18 мая 2008. Архивировано из оригинала 1 июня 2012 года. ↑ Число бактерий, живущих в теле человека, сопоставимо с числом клеток организма (неопр.) . Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года. ↑ Hitachi выпустила винчестер объёмом 1 терабайт Архивная копия от 2 апреля 2019 на Wayback Machine . ↑ The World’s First 2.5-Inch 1TB SSD Needs to Get In My Laptop’s Belly Like Now (неопр.) . Дата обращения: 14 июля 2018. Архивировано 15 июля 2018 года. ↑ Совокупные расходы государств мира на оборону превысили 1 триллион долларов (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2007. Архивировано из оригинала 26 сентября 2007 года. ↑ Zimbabwe rolls out Z$100tr note (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2011. Архивировано 14 сентября 2015 года. ↑ Беларусь и Зимбабве — несравненный анализ (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Сургутская ГРЭС-2 выработала 1 трлн. кВт*ч электроэнергии - Юнипро (неопр.) . www.unipro.energy. Дата обращения: 15 июля 2019. Архивировано 15 июля 2019 года. Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MathWorld Словари и энциклопедии Большая датская Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона В библиографических каталогах J9U : 987007548878605171 LCCN : sh85137532 Числа с собственными именами Математические константы Алгебраические φ (Золотое сечение) Серебряное сечение Пластическое число Трансцендентные , вероятно трансцендентные Пи e (число Эйлера) Постоянная Хинчина Постоянная Эйлера — Маскерони Константа Миллса Постоянные Фейгенбаума Постоянная Гельфонда Постоянная Гельфонда — Шнайдера Константа Бруна Постоянная Каталана Постоянная Апери Константа Эмбри — Трефетена Константа Каэна Константа простых близнецов Константа Майсселя — Мертенса Константа де Брёйна — Ньюмана Константа Ландау — Рамануджана Постоянная Голомба — Дикмана Константа Рамануджана — Солднера Константа Эрдёша — Борвейна Константа Хайтина Константа Поля — Гаусса Константа Висваната Константа Коморника — Лорети Омега постоянная Гаусса Постоянная Глейшера — Кинкелина Число Дотти Степени тысячи Тысяча Миллион Миллиард Биллион Триллион Квадриллион Квинтиллион ... другие Древнерусские числа Тьма Легион (неведий) Леодр Вран (ворон) Колода Тьма тем Прочие степени десяти Мириада Лакх Крор Аравб Гугол Асанкхейя Гуголплекс Степени двенадцати Дюжина Гросс Масса Прочие целые 0 1 Константа Лежандра Чёртова дюжина Число зверя Число Рамануджана — Харди Число Авогадро Число Скьюза Число Мозера Число Грэма Число Райо Прочие числа Мнимая единица Большие числа Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Триллион&oldid=143400506 Категории : Натуральные числа Числа с собственными именами Степени тысячи Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи со ссылками на статьи об отдельных числах Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение русский Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать Участие Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ Lietuvių Latviešu Македонски မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski پنجابی Português Română Sicilianu Slovenčina Slovenščina Shqip Svenska Kiswahili తెలుగు Türkçe Українська Oʻzbekcha / ўзбекча ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2025 в 06:17. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия 